শখঃ বিভিন্ন সংবাদপত্র এবং পত্রিকাতে চিঠিপত্র ও প্রতিবেদন লেখা। 
আপনি কতটা লম্বা?
ও বাচ্চাদের মত ঘুমাচ্ছে।
তাঁর লেখা কবিতার বই আবোল তাবোল, গল্প হযবরল, গল্প সংকলন পাগলা দাশু,
‘মোসাদ’ কি?
আমার কিছু বিবৃতি দেওয়ার নেই।
নিউজিল্যান্ডের নতুন প্রধানমন্ত্রী?
তিনজন আহত হন।
টম চেঁচাচ্ছিলো।
টম তোর সাথে কথা বলতে চেয়েছিল।
এর আগের স্টেশনটা কি ছিল?
মৌমাছিরা কী খায়?
বাবার শেখ সাইফুল্লা মা রিজিয়া সুলতানা।স্ত্রী মমতাজ। 
টম তারাতারি কথা বলে।
এটা অবিশ্বাস্য।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ১৯৪৫ সালে সমাপ্ত হয়েছিল।
আমার জন্য কোনো ডাক আছে?
রামুমন্দির কোথায় অবস্থিত?
আপনার ডাক্তারের পরামর্শ নিন।
 ১৯২১ থেকে নিয়ে বছরখানেক তিনি অপর এক সাহিত্য সাময়িকী যমুনা-র যুগ্ম সম্পাদক হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছেন।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
টম আপনার সাথে কথা বলতে চায়।
আমি ফরাসি শেখা শুরু করছি।
আমি ইংরাজি পরতে পারি।
টম আমাকে ফরাসি পড়াচ্ছে।
বেড়োবার সময় দরজাটা বন্ধ করে দিও।
টম বই পড়তে ভালোবাসে।
ফায়জুল্লা শেখ ৯ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
আমি কিছু একটা দেখলাম।
আপনি কি আমার কথা বুঝতে পারছেন?
ম্যাড্রিডের মানুষরা অদ্ভুত হয়।
সময় বদলে গেছে।
স্প্যানিশ তাঁর মাতৃভাষা।
আমি ওনার আমন্ত্রণ গ্রহণ করলাম।
তাঁরা আমাদের কী করে ভুলে যেতে পারেন?
ওটা ওখানেই রাখুন।
বাংলাদেশকে প্রথম কোন দেশ স্বীকৃতি দেয় ?
আমি বাইরে থাকবো।
বজরা শাহী মসজিদ কোথায় অবস্থিত?
আমি জ্যাকসনদের বাড়ি গিয়েছিলাম।
তিনি কি শিক্ষক?
টি. ভি. চ্যানেলে কবিতার অনুষ্ঠান করেছেন l
লিঙ্কন ১৮৬৫ এ মারা গেছিলেন।
বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকায় বাংলাদেশের কতটি স্থান অন্তর্ভুক্ত আছে?
আজ আবহাওয়া ঝোড়ো আছে।
আমার মনে হয় টমের পক্ষে এটা অসম্ভব।
হেলাল হাফিজ ১৯৪৮ সালের ৭-ই অক্টোবর নেত্রকোনা জেলার বড়তলী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
ওরা আমাকে মাঝেমধ্যে দেখতে আসতো।
মালিক ফিরোজ খান নুন কবে প্রধানমন্ত্রি হন?
ঢাকার মিরপুরে বসবাস করছেন স্নাতকোত্তর। 
উনি ফরাসিতে কথা বলেন।
বৈদিক যুগের শিক্ষার ভাষা কি ছিল ?
আমি তোমাকে বিশ্বাস করি।
টম বাচ্চার মত কাঁদছিলো।
বাবরের মৃত্যু পর বাংলার মসনদে কে উপবিষ্ট হন ?
এটা কখনোই শেষ হবে না।
কলকাতা হাইকোর্টের প্রথম মুসলিম বিচারপতি কে ছিলেন?
ওটা কি কাছাকাছি আছে?
তোমার বয়স কত?
টম সারা রাত কেঁদেছিল।
বাংলাদেশে নার্সিং ইনস্টিটিউট কতটি?
ও ফরাসিতে কথা বলে।
ও রেগে গেছিলো।
ফুলদানিটা কে ভাঙল?
পানি পথের প্রথম য্দ্ধু কার কার মধ্যে সংঘঠিত হয়?
আমাকে ক্ষমা করবে আমি তোমাকে অপেক্ষা করিয়ে রেখেছিলাম।
মন দিয়ে শোন।
আমি তোমাকে দোষ দিচ্ছি না।
সবশেষে ‘অনিরুদ্ধ বুলবুল’ নামটিই বিভিন্ন প্রকাশনায় স্থায়ী হতে যাচ্ছে।
আমি এখন ঘাবড়িয়ে আছি।
আমার ঠান্ডা লেগে গেছে।
টমের কুকুরের প্রতি ভয় ছিলো।
সবাই চেঁচালেন।
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার কবে শপথ গ্রহন করেছিল?
১৯৬৯ সনে রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয় কবিকে সম্মান সূচক ডি লিট উপাধিতে ভূষিত করেন। 
পানিপথের তৃতীয় যুদ্ধ অনুষ্ঠিত হয় কোন সালে?
টম তার মুখ উঁচু রাখার চেষ্টা করেছিল।
টম ওটা দেখেছে।
উনি আসা পর্যন্ত দয়া করে অপেক্ষা করুন।
আমি বেকারিতে গেলাম।
একমাত্র পুত্রসন্তান ব্যাঙ্কে কর্মরত l 
বাংলাদেশের বৃহত্তর জেলা কতটি?
টম কাজ নিয়ে খুব ব্যস্ত ছিল।
লালবাগ কেল্লার সামনের এক গম্বুজওয়ালা কারুকাজ মন্ডিত স্থাপত্য নিদর্শন কি?
দয়া করে আমার মলপত্রটা দেখবেন।
টম ক্ষমা চাইলো।
১৯৮০ সালে রায়গঞ্জ কলেজ থেকে স্নাতক হন l 
তাঁর পুত্র খ্যাতিমান চলচ্চিত্রকার সত্যজিৎ রায়। 
ডিমগুলো কোথায়?
২০০৫ সালে কবি সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের আস্থাভাজন হন। 
আপনি কখনো ইউরোপে গেছেন?
ভারতের সঙ্গে বাংলাদেশের সীমান্ত কত?
টম কোন দলের হয়ে খেলে?
কবে ঢাকা পৌরসভা স্থাপিত হয়?
আমি আপনার থেকে অনেক কিছু শিখেছি।
তিরিশ অবধি গুনুন।
সবাই চিৎকার করলো।
টম চেঁচাচ্ছে।
মোনায়েম সাহিত্য ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দের ৬ জুলাই রংপুর জেলার কাউনিয়া উপজেলাধীন হারাগাছ শিল্পনগরীতে এক উচ্চ-মধ্যবিত্ত শিক্ষিত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
টম রেগে গেছিলো।
আমি আশেপাশে জিজ্ঞাসা করবো।
তাঁরা মসজিদ কোথায় অবস্থিত?
আমার বাবা ভেতরে।
সর্ববৃহৎ স্থলচর প্রানী কোনটি?
আমি কি ক্রেডিট কার্ড দিয়ে দাম দিতে পারি?
টম তার মাথা নাড়লো।
আপনি কি আমার বিলটা তৈরি রাখতে পারবেন?
তোমার যেটা ইচ্ছে হয় সেটা খেতে পারো।
আমি একদমই ক্লান্ত নই।
কারা সর্বপ্রথম লোহার অস্ত্র তৈরী করে যুদ্ধে ব্যবহার করে?
আমি এখানে দশটা অবধি থাকবো।
তিনি একজন ডাক্তার।
আমি চাইনিজ নুডলস খেতে চাই।
এক মেয়ে (স্নিগ্ধা), এক ছেলে (স্বপ্নিল) এবং স্ত্রী (লুনা) কে নিয়ে তার সংসার। কবিতা ছাড়াও তিনি প্রবন্ধ, গবেসনা ধর্মী প্রকাশনা করেন। তিনি দৈনিক পত্রিকায় আর্টিকেল লিখে থাকেন। 
অনুগ্রহ করে কিছু একটা খান।
আমি চাই তুমি টমের সঙ্গে কাজ করো।
কেউ মারা গেলে খুব খারাপ লাগে।
বাংলাদেশের জাতীয় যাদুঘর কোনটি?
 ২৬ বছর পর ২০১২ সালে আসে তাঁর দ্বিতীয় কাব্যগ্রন্থ ‘কবিতা একাত্তর’। 
বাংলাদেশে চারুকলা ইনস্টিটিউট কতটি?
আমি দাড়ি কাটতে চাই।
আপনার ওটা করা হয়ে গেছে?
টম এখানে খুশি নয়।
একটু তারাতারি করুন।
তামাবিল কোথায় অবস্থিত?
অরুনাচল বসুর মাতা কবি সরলা বসু সুকান্তকে পুত্রস্নেহে দেখতেন।
এ আমার স্ত্রী।
সবচেয়ে বুদ্ধি প্রাণী কোনটি?
লেখালেখির মূল উৎসাহটা এসেছিলো তৎকালীন শিশু পত্রিকায় অন্যান্য শিশু-কিশোরদের লেখা কবিতা পড়ে।
অনিরুদ্ধ বুলবুল ৩ বছর ৪ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
তুমি কোথায় থাকো?
তুই ওনাকে চিনলি কি কোরে?
পরিবিবি কে ছিলেন ?
টমকে আমন্ত্রন জানাতে ভুলো না।
প্রকাশিত গ্রন্থঃ পাগলা খালির মাহাত্ম্য, বাদকুল্লা পরিচয়, পায়রাডাঙা নানা প্রসঙ্গ,নির্মল বিদ্যালয়ের রূপরেখা। 
আমার বাবা বাড়িতে।
কোন মোঘল সম্রাট ‘বুলান্দ দরওয়াজা’ নির্মান করেন?
আমি আমার মায়ের কাছে দৌড়ে গেলাম।
তোমরা ওখানে যেতে পার।
কোন কলেজকে প্রেসিডেন্সি কলেজে রূপান্তরিত করা হয়?
আমি খালি চাই টম ভাল হয়ে উঠুক।
আপনি বেশি কাজ করেন।
আমি শুরু করার জন্য তৈরি।
কি হচ্ছে?
ওর যা ইচ্ছে ও বলতে পারে।
আমি আপনাদের নাম জানি।
আপনি ঠিক আছেন তো?
বাংলাদেশে বর্তমানে কত ভাগ মানুষ গ্যাস সুবিধা পাচ্ছে?
 তাঁর লেখালেখির শুরু স্কুল জীবন থেকে। 
টমের কথা ভুলে যাও।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত ১৮২৪ সালের ২৫শে জানুয়ারি যশোরের সাগরদাঁড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। 
প্যারিস জলবায়ু চুক্তি কবে কার্যকর হয়?
তুমি খুব সাহসী।
পেছনে দেখুন।
আমরা টমের ব্যপারে কথা বলতে চেয়েছিলাম।
বাংলাদেশে সমাজকল্যান গবেষণা ইনস্টিটিউট কতটি?
বাংলাদেশের বনাঞ্চলের পরিমাণ মোট ভুমির কত শতাংশ?
আমাকে কি আসন সংরক্ষণ করতে হবে?
আপনারা কি আমার কথা বুঝতে পারছেন?
আমি সেটা ব্যবস্থা করে দেবো।
বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব কে ছিলেন?
সে একটা কালো টুপি পরেছিল।
ভেতরে কী ছিলো?
ছুৃরিটা কোথায়?
আপনারা চিৎকার করছেন কেন?
উনি একজন অভিজ্ঞ শিক্ষক।
টম কোথায় থাকে?
বাংলাদেশে টেক্সটাইল টেকনোলজি কলেজ কতটি?
দেববংশের রাজত্বকাল কখন ছিল বলে অনুমান করা হয়?
টম আর মেরি আমাদের সঙ্গে দেখা করতে চায়।
এটা করে লাভ কি?
আমি আপনার ফোন নাম্বারটা ভুলে গেছি।
আমি টমকে অপমান করতে চাই নি।
এখান থেকে তিনি তার প্রবেশিকা পরীক্ষায় ১৯২১ সনে উত্তীর্ন হন। 
উনি আবার মেয়র নির্বাচিত হন।
একটু ঘুমিয়ে নিন।
এটা কোন রাস্তা?
আমি টমের সঙ্গে একলা কথা বলতে চাই।
তুমি কি নিশ্বাস নিতে পারছো?
টম সত্যি বাক্যবাগীশ।
টম একটা বড় ঝুঁকি নিচ্ছে।
প্রথম পাক-ভারতের যুদ্ধের কারণ কি?
আমার চাদরটা চাই।
উনি ফল ছাড়া আর কিছুই খান না।
পিতা মৃত মোঃ ইদ্রিশ মিয়া (সরকারী চাকরিজীবী) ও মাতা মানসূরা বেগমের আস্থাভাজন সন্তান। 
ওসব ভুলভাল।
বাংলাদেশে লেদার টেকনোলজি কলেজ কতটি?
তোমাদের ওটা করা হয়ে গেছে?
কবে উডের শিক্ষা দলিল প্রকাশিত হয়?
দ্বিতীয় আরব ইসরাইল যুদ্ধ কেন সংঘটিত হয়?
দামটা কত?
কারা প্রথম অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ ভাগ করেছিলেন?
আপনার বাড়ির ঠিকানাটা কী?
আমি ওনাকে দৌড়াতে দেখেছিলাম।
আমার পিঠ এখনো ব্যাথা করছে।
এই নিন বিলটা।
আমাকে ওখানে নিয়ে চলুন।
টম অন্ধকারকে ভয় পায়।
এই চেয়ারটা বিশ্রী দেখতে।
সবশেষে ‘অনিরুদ্ধ বুলবুল’ নামটিই বিভিন্ন প্রকাশনায় স্থায়ী হতে যাচ্ছে। 
আমি ওই ভাবে জীবনযাপন করতে পারবো না।
স্কুলজীবনে মাস্টারমশাইদের নামে নামে হাসির ছড়া এখনো মনকে দোলা দিয়ে যায়। 
পাকিস্তানের দ্বিতীয় শাসনতন্ত্রের ঘোষনা দেন কে, কবে?
বাংলাদেশে ইউনানী/আয়ুর্বেদিক কলেজ কতটি?
আমি খালি জিজ্ঞাসা করছি।
ডাক্তারের সাথে পরামর্শ করুন।
কর্মক্ষেত্রঃ District Head quarter ( Nadia) as District Pedagogy Coordinator of S S Mission. 
সিন্ধু সভ্যতা কোন যুগের?
ঠিক এখানেই অপেক্ষা করো।
ফকির-সন্যাসীদের উলে­খ্যযোগ্য নেতা কে ছিলেন?
কত দশক পর যুক্তরাষ্ট্র ও কিউবার মধ্যে বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষর।
আপনাকে দেখে খুব ফ্যাকাশে লাগছে।
আমি এটা সামলে নিতে পারি।
তুমি কটার সময় ঘুমাতে যাও?
উনি যা বলেন তাই করো।
টম জোরে চিৎকার করলো।
এই শব্দটার মানে কী?
ওনারা ঝগড়া করছিলেন।
লেদা ও কুতুপালং কি?
সবাই এটা দেখেছিলো।
আমি ওই পত্রিকাটা কোথা থেকে কিনতে পারব?
আমি একটা অ্যাকাউন্ট খুলতে চাই।
বাইরেটা একদম কুচকুচে কালো।
আমি খাইনি।
আমরা কি প্রস্তুত?
এটা কি যথেষ্ট?
ওই দুটো টুকরো একসাথে এঁটে যায়।
মুহাম্মদ মনিরুজ্জামান,
ওনার দুটো মেয়ে আছে।
শিক্ষাগত যোগ্যতা বিএসসি, এলএলবি। 
কেকটা তৈরি।
দেখে গাড়ি চালাও।
ও এখনো আসেনি।
কে অর্থনীতিবিদ হয়ে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
বাংলাদেশের বার্ষিক গড় তাপমাত্রা কত ?
ওটা কি এখান থেকে অনেক দূরে?
তোমার ফোন নাম্বারটা কী?
তোমরা কি বোন?
আপনি পিয়ানোটা তুলতে পারবেন না।
আমার স্কুল যেতে দেরী হয়েগেছিল।
এটা কততে হবে?
পূর্ব পাকিস্তানের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে হন?
বাংলাদেশের ক্রীড়া সংগীত কোনটি?
উপমহাদেশের প্রথম ব্রিটিশ গর্ভনর কে ছিল?
এ আমার স্ত্রী।
তুমি কি টমকে চারপাশটা দেখিয়ে আনতে পারবে?
আরো আস্তে কথা বলো।
ওরা বাচ্চা।
২০০৮ সালের একুশে বই মেলায় অন্বেষা প্রকাশনী থেকে তার প্রথম কবিতার বই "স্বপ্ন পাখি" প্রকাশিত হয়।
হয়তো বরফ পরবে।
দিল্লীর কুতুব মিনার কে নির্মান করেন?
তুমি কথা বলতে পারো।
ভারতের উত্তর -পূর্বাঞ্চলীয় কোন রাজ্যটি বাংলাদেশের সীমান্তে অবস্থিত নয় ?
তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি. এ. এবং এম. এ. শেষ করেন যথাক্রমে ১৯২৯ এবং ১৯৩১ সনে। 
আমি তোমার উপর নির্ভর করে আছি।
এখনো বৃষ্টি পরছে?
বিলটায় একটা ভুল আছে।
আমার বাবা খুব ভাল গাড়ি চালাতে পারে।
এছাড়াও তার কবিতায় প্রত্যন্ত বাংলার হাসি-কান্নার রূপ অত্যন্ত প্রাঞ্জলভাবে ফুটে উঠেছে। 
তোমার দুধটা খেয়ে নাও।
আপনাদের কি ঘর খালি আছে?
এটার কত দাম হবে?
আগ্রার জামে মসজিদ নির্মান করেন কে?
তোর নাম কি?
উনি আমার স্ত্রী।
সত্য পীরের ভিটা কোথায় অবস্থিত?
টম ফরাসি পড়তে পারে।
নিয়মগুলো সহজ।
আমি এই কোটটা নেব।
এই নাও তোমার চাবি।
ফকিরদের সাথে যুদ্ধে কোন ইংরেজি নিহত হন?
ম্যানগ্রোভ বনের আয়তন কত ?
আজ গরম আছে।
ও কি ফরাশি ভাষা বলতে পারে?
কলকাতা নগরী কে প্রতিষ্ঠা করেন?
তুমি কি আমার কথা বুঝতে পারছ?
দক্ষিণ তালপট্টির ভারতীয় নাম কি?
টম স্পষ্টতই ঝামেলায় পরেছে।
আপনারা আসতে পারবেন না কেন?
মুসলিম সাহিত্য সমাজ এর প্রতিষ্ঠা কে ছিলেন?
আপনার গাড়ি আছে?
ও যা বললো তা সত্যি নয়।
অনুগ্রহ করে মোজাটা খুলবেন।
টম নিরাশ্রয়।
টম ওখানে থাকতো।
আপনাদের কাছে কোনো কাশির অষুধ আছে?
মন দিয়ে শুনবে।
পদ্মা নদী যমুনার সাথে কোথায় মিলিত হয়েছে?
বীর প্রতীক তারামন বিবি বুদ্ধিপ্রতিবন্ধী ও অটিস্টিক বিদ্যালয় কোথায় অবস্থিত?
তুমি যা বললে তা সত্যি নয়।
আমি অসতর্ক ছিলাম।
‘নামাজ’ শব্দটি যে ভাষা থেকে আগত?
তুই কি খাবি?
আমার পেট ব্যাথা করছে।
আমি আমার টিকিটটি বাতিল করতে চাই।
২০১৫ সালে কবিতার জন্য শ্রীপুর সাহিত্য পরিষদ পুরস্কার পেয়েছেন;
বাংলাদেশ গবাদি পশু গবেষণা ইনস্টিটিউট কোথায় অবস্থিত?
৭০-এর দশকের "দুঃখ আমার বাসর রাতের পালংক", "বন্ধু হতে চেয়ে তোমার" ইত্যাদি সহ বহু জনপ্রিয় গানের রচয়িতা তিনি।
নিজের দিকে ভালো করে খেয়াল রাখবেন।
ওনার যা ইচ্ছে উনি বলতে পারেন।
টম বাইরে দাঁড়িয়েছিলো।
নিজেকে সংজত করুন।
আমি ইংরাজি শেখাই।
আমি একটা খবরের কাগজ কিনলাম।
দুই বাংলার বিভিন্ন মিডিয়াতে লেখা ছাড়াও নানান পিডিএফ সংকলনে তাঁর বহু লেখা প্রকাশিত হয়েছে। 
ওই বইটা ফরাসিতে লেখা হয়েছে।
চেঁচানো বন্ধ করো।
আনন্দ বিহার কোথায় অবস্থিত?
টম কোথায় থাকে?
সেটা হবে না।
আমি পাহারা দেব।
আপনি কি ফরাসি ভাষা বলতে পারেন?
টম আর মেরি চিৎকার করছে।
কোন সালে বিধবা বিবাহের বৈধকরণ আইন পাশ করেন?
আমাকে ব্যপারটা সামলাতে দাও।
আমি টমের স্ত্রী।
কে? "তোমার মা।"
সে আমার স্ত্রী।
বাংলার কোন সুুবেদার আরাকান জঙ্গলে নিখোঁজ হন?
অঙ্গন ও "অগ্রণী" নামে দুটি সাহিত্য পত্রিকা সম্পাদনা করেছেন l 
আমরা অন্য কাউকে দোষারোপ করতে পারি না।
বাংলাদেশের জাতীয় উদ্যান কোনটি?
আমি এবার বেরোবো।
উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার বিরুদ্ধে কবে সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয় ?
তোমার ঘুমানো উচিৎ।
ভারতীয়দের নিকট শাসন ক্ষমতা হস্তান্তরের জন্য লর্ড ওয়াভেলের স্থলে কে আসেন?
আমি যে কোনো কিছু খাবো।
এখন সবে সাড়ে সাতটা বাজে।
এটা টমের গাড়ি।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ১৯৪৫ সালে সমাপ্ত হয়েছিল।
আজ রাষ্ট্রীয় ছুটির দিন।
প্রথম কর্ণাট যুদ্ধ কবে, কার মধ্যে সংঘটিত হয়?
আমাকে আগামীকাল ফোন করবেন।
উপজেলা-কলমাকান্দা, 
 মাতা মরহুমা মালেকা বেগম, গ্রাম- সোনার চান্দুয়াইল, 
সোমবার তুমি কোথায় যাচ্ছো?
এখন কয়টা বাজে?
টম ভেতরে আছে।
তিনি কাছাকাছিই থাকেন।
অবসরে এখন সাহিত্যচর্চাই তাঁর ধ্যান ও জ্ঞান। 
প্রাথমিক শিক্ষা গ্রামে l 
আমি ভাবলাম টমের এটা ভাল লাগবে।
আমি এটা অস্বীকার করি না।
ও ফ্রান্সে বড়ো হয়েছে।
প্রাচীন কর্ণসুবর্ণ বলতে কোন অঞ্চলকে বুঝায়?
এখানে শক্তি চট্টোপাধ্যায়-এর ৪৭টি কবিতা পাবেন।
সবকিছুই এখানে আছে।
ওনার বয়স কত?
আবার পরে জিজ্ঞাসা করবেন।
পাকিস্তানের প্রথম গণপরিষদের প্রথম অধিবেশন কোথায় বসে?
আমি একটা লোকাল কল করতে চাই।
আমি রবিবার করে কাজে যাই না।
আপনার মেয়ে কেমন আছে?
সে আমাকে লিখতে শিখিয়েছে।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এ্যাক্ট কবে পাশ হয়?
পিতা-নিবারন ভট্টাচার্য, মা-সুনীতি দেবী। ১৯২৬ সালের ১৫ আগস্ট মাতামহের ৪৩, মহিম হালদার স্ট্রীটের বাড়ীতে তার জন্ম।। 
কী বললেন?
বাংলাদেশের শীতকালের গড় তাপমাত্রা কত ?
বাংলাদেশের প্রখ্যাত সুরকার, গীতিকার, বংশীবাদক ও সঙ্গীতশিল্পী বারী সিদ্দিকী কবে মৃত্যু বরণ করেন?
টম তাঁর কথা রাখেন।
এখন পৌনে আটটা বাজে।
একটু ঘুমিয়ে নে।
মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে?
টম কোথা থেকে ফোন করেছিল?
বাংলাদেশের মোটর গাড়ির সংযোজনের বৃহত্তম কারখানার নাম কি?
আপনি কি পাগল হয়ে গেছেন?
প্রকাশিত বই- ‘স্বপ্ন কাজল’ ‘সময়ের বাওকুড়ানি’, ‘নরকের ফোন-কল’, প্রকাশিতব্য কাব্যগ্রন্থ - ‘বাইনারি সুখের পিদিম’। তাঁর সম্পাদনায় প্রকাশিত কাব্য সংকলন - ‘কাব্য কৌমুদী’। 
টম সারাদিন চুপচাপ ছিলেন।
 কলেজের কবি অধ্যাপক আজীজুল হক-এর সংস্পর্শে এসে কবিতার চর্চা শুরু হয়।
তোমারা কী করছো?
তোমার হাতে সময় আছে?
অারো অাস্তে হাঁটো।
আমি সবকিছুই খাই।
উনি আমাকে লিখতে শিখিয়েছেন।
মুক্তিযুদ্ধের আত্মসমর্পণ দলিল কোথায় স্বাক্ষরিত হয়?
ঠিক ওখানেই বসো।
বিশ্বে ধান উৎপাদনে বাংলাদেশের অবস্থান?
উনি যা বললেন তা সত্যি নয়।
সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১১, ১৮৮২ - মৃত্যু: জুন ২৫, ১৯২২) একজন বাঙালি কবি ও ছড়াকার। 
আপনি কি জাপানী নাগরিক?
পাঁচ ভাই ও দুই বোনের মধ‌্যে ৫ম তম। ছোট বেলা থেকেই সৃজনশীল বলে পাঠ্যপুস্তকে তেমন মন বসতো না। 
আমার তৃষ্ণা পায় নি।
এ তো খালি রক্ত।
আমি ঠান্ডা লাগিয়ে ফেলেছি।
জাপান ও রাশিয়ার মধ্যে বিরোধ রয়েছে ?
বাংলাদেশ। 
বিবাহিত l 
প্রচীন মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল?
আপনারা চিৎকার করছেন কেন?
আমি উপস্থিত থাকবো।
ওনাদের মধ্যে একজন গুপ্তচর।
আমি এইটাই খুজছিলাম।
আপনার কাছে কি আরো বড় বাটি আছে?
মহাস্থানগড় কোথায় অবস্থিত?
এটা পুরোপুরিই টমের দোষ ছিলো।
বাংলাদেশের উষ্ণতম মাস কোনটি?
টমের বড় বড় চোখ।
ওইগুলো কি তোমার?
তুমি কী চাও?
আমি উদ্বিগ্ন ছিলাম।
তুমি কি আমাকে ঘৃণা করো?
‘নোবেল পাওয়ার অনুভূতি চাঁদে দাঁড়ানোর মতো’কে বলেছেন?
আপনি কি এখন খেতে চান না পরে?
তিরিশ অবধি গোন।
২০০২ সালে একটি বেসরকারি বাণিজ্যিক ব্যাংকে চাকুরী শুরু করেন। 
আপনি কতটা খেয়েছেন?
কত খ্রিষ্টাব্দে নবাব সিরাজু্‌দৌলা ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ দখল করেন?
টম আমাকে কিছুই দেখায়নি।
ওটা দেখে টাটকা মনে হচ্ছিলো।
টম আমাদের আঘাত দিতে চায় না।
তুমি ওখানে বসে আছো কেন?
আপনাকে দেখে খুব ক্লান্ত লাগছে।
মাত্র একটি ভাষা যথেষ্ট নয়।
আমার দুটো ভাইঝি আছে।
আমি চাই না টম আমাকে ঘৃণা করুক।
আমি একটুও ক্লান্ত নই।
আপনাদেরকে আবার দেখে খুশি হয়েছি।
সবাই টমকে পছন্দ করত।
সর্ববৃহৎ স্তন্যপায়ী প্রানী কোনটি?
আমি সাঁতারে খুব একটা ভালো নই।
হাকালুকি হাওর কোথায় অবস্থিত?
আমার টমের সঙ্গে কথা বলার কোনো প্রয়োজন নেই।
টম খুব কমই ওনার কথা রাখেন।
এখন কয়টা বাজে?
আমি তোমার সাথে একমত।
টম, আমি মেরির সঙ্গে কথা বলতে চাই।
আমরা ফরাসি ভাষা বলি।
আমাকে একটু ওইটা দেখাবেন।
বাংলাদেশের মৎস্য আইনে কত সেন্টিমিটারের কম হলে রুই (কার্প) জাতীয় মাছ ধরা নিষেধ?
আইয়ুব খান কবে ইস্কান্দার মির্জার স্থলাভিসিক্ত হন?
কি লজ্জার ব্যাপার।
এখান থেকে চলে যাও।
ওই মহিলাটিকে আটকাও।
এটা সত্যি নয়।
টমকে একটা চুমু দিন।
যতীন্দ্রমোহন বাগচী ১৮৭৮ সালের ২৭শে নভেম্বর পশ্চিমবঙ্গের নদীয়া জেলার জমশেরপুরে জন্মগ্রহণ করেন। 
তোমাকে অসুস্থ বলে মনে হচ্ছে।
তিনি কি ডাক্তার?
বাংলাদেশের রাজনৈতিক সমুদ্রসীমা কত?
টম আমার নাক ভেঙ্গে দিয়েছে।
সুন্দরবনের মোট আয়তন কত ?
আপটা কি?
তিনি ছন্দের যাদুকর বলে বিখ্যাত। সত্যেন্দ্রনাথ দত্তের জন্ম জন্ম ১৮৮২ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি নিমতা গ্রামে। 
ওনারা যা করেছেন সেটা ভুল।
এটার মানে কী?
আমার ব্যপারে চিন্তা করবেন না।
উভয়েই প্রয়াত। স্ত্রী স্কূলশিক্ষক। 
টম তোমার সঙ্গে দেখা করতে চায় না।
এশিয়ার মাইনরে লৌহযুগের সূত্রপাত ঘঠে কবে?
সবাই চিৎকার করলেন।
ভুল হয়েই থাকে।
আমি খাম কোথা থেকে কিনতে পারব?
তুমি কি কর?
মহিষ প্রজনন খামার কোথায় ?
মুখ সামলে কথা বল!
টম কতগুলো গান লিখেছে?
‘১৯৭১: আ গ্লোবাল হিস্টরি অব দ্য ক্রিয়েশন অব বাংলাদেশ’ বইটির লেখক?
তিনি 'গুপ্ত কবি' নামে বেশি পরিচিত ছিলেন। 
প্রত্যেকে সেটা দেখেছিলো।
শশাঙ্কের উপাধি কি ছিল?
আপনি কত রাত্রি থাকবেন?
ব্রহ্মপুত্র নদের উৎপত্তি কোথায়?
আমি খালি চাই টম সুখে থাকুক।
জাতিসংঘের প্রথম মানবিক শীর্ষ সম্মেলন কোথায় অনুষ্ঠিত হয়?
আমার বাবা চীনে যাচ্ছে।
ওটার মানে কী?
এই বস্তুটি সহজেই প্রসারিত হয়।
নিজেকে সামলাও!
সবাই টাকা দিলো।
আমি ওটা অস্বীকার করছি না।
এটাই একমাত্র বিকল্প।
বাংলাদেশের অর্থনীতিতে কৃষিখাতের অবদান কত?
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থায় শাসন রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব কার ওপর ন্যাস্ত হয়?
আপনি ইংরাজি বলতে পারেন?
বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী সরকার কবে গঠিত হয়েছিল?
এই নিন আপনার ব্যাগ।
যশোর সাহিত্য পরিষদ পুরস্কার (১৯৮৬), 
আমাকে কাল জিজ্ঞাসা কোরো।
আইসিসির বর্ষসেরা উদীয়মান খেলোয়াড় কে?
টম সবসময় ওর কথা রাখে।
অধ্যাপক সত্যপ্রসাদ সেনগুপ্ত ছিলেন প্রিয়তম শিক্ষক l 
তার কারণ তুই একজন মেয়ে।
দায়িত্বটা আমার।
আমাকে ওখানে পাঠান।
বসার জায়গা আছে?
আপনি কি পুরোটা পরেছেন?
আমার ছেলে অর্থনীতি পড়ছে।
মোড়ে গিয়ে বাঁদিকে বেঁকে যাবেন।
তারা সবাই সুখী ছিলো।
টম প্রচুর বই পড়ে।
তিনি কথা বলছিলেন।
বাংলাদেশে ক্যাডেট কলেজ কতটি?
স্বাধীন সার্বভৌম পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্ম হয় কবে?
আমি বিমানে করে আমেরিকা যাচ্ছি।
টম মনে করে তুমি নির্বোধ।
আমি এয়ারপোর্টে কিভাবে যাব?
বাংলাদেশে প্রবাহিত আর্ন্তজাতিক নদীর সংখ্যা কত?
মুখ সামলে কথা বলো!
তুমি কি ভেতরে আসবে?
কোন যুগে বাংলাদেশের পাহাড়সমূহ গঠিত হয়?
টম ভেতরে এলো।
দহগ্রাম-আঙ্গরপোতা সীমান্ত কোথায় ?
১৯৭০ সালে প্রথম কাব্যগ্রন্থ "প্রেমাংশুর রক্ত চাই" প্রকাশিত হবার পর থেকেই তিনি তীব্র জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। 
আমার মনে হয় টম খালি ফরাসি ভাষায় কথা বলে।
গুপ্ত বংশের রাজত্বকাল স্থায়ী হয়েছিল?
আমি আমার বইটি পেয়েছি।
টমের ওখানে থাকা উচিৎ ছিলো।
এ একজন ডাক্তার।
আমি খেলাধুলায় খারাপ।
তিনি ১৯০৩ সনের পহেলা জানুয়ারি ফরিদপুর জেলার তাম্বুলখানা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। 
যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা কোথায় বিদায়ী ভাষণ দেন?
আমার বাবা লম্বা।
পিতা রজনীনাথ দত্ত ছিলেন কলকাতার বিশিষ্ট ব্যবসায়ী
টম ওখানে কাজ করে।
আমি জানতাম যে টম ওটা জিজ্ঞাসা করবে।
আপনার বাবার নাম কী?
টম খুব ধর্মনিষ্ঠ।
সবাই টমকে অগ্রাহ্য করলো।
ঘুমাতে যাওয়ার আগে ওটা শেষ করে ফেলুন।
পতুগীজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা ভারতবর্ষে আসেন কত সালে ?
১৯৫২ র ভাষা আন্দোলনের শহীদের স্মরণে কবে প্রথম শহীদ মিনার নির্মান করা হয় ?
সম্রাট আকবরের রাজস্ব মন্ত্রী কে ছিলেন?
আপনার শাকসব্জি খাওয়া উচিত।
আমি খুব একটা ব্যস্ত নই।
আমি যা বলতে চাইছি আপনি কি তা বুঝতে পারছেন?
সুকুমার রায় (১৮৮৭ - ১৯২৩) একজন বাঙালি শিশুসাহিত্যিক ও ভারতীয় সাহিত্যে "ননসেন্স্ রাইমের" প্রবর্তক। 
মৌর্য যুগে বাংলার প্রাদেশিক রাজধানী কোথায় ছিল?
আমি মালিক নই।
আমি ওনার আমন্ত্রণ গ্রহণ করলাম।
কটার সময এটা বন্ধ হয়?
‘সংশপ্তম’ কার রচনা?
সবাই গুগল ব্যবহার করে।
সেটা কোন তলায়?
আপনি কী পেয়েছেন?
আমি তোমার শত্রু নই।
টম চিৎকার করছে।
বাংলাদেশের সবচেয়ে খরুচে প্রকল্প?
উত্তরবঙ্গ সংবাদ দৈনিকে মালদা জেলার প্রতিনিধি হয়ে সাংবাদিকতা করেছেন l 
টম এখনো বিছানায়।
উপ-মহাদেশের ভবিষ্যত সংবিধানের খসড়া তৈরীর জন্য কোন কমিশন গঠিত হয়?
১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ জাতীয় পরিষদের কয়টি আসন পেয়েছিল?
আপনার বাড়িটা কী রঙের?
তোমরা আসতে পারবে না কেন?
সব ঠিক আছে।
শরতকালে পাতা ঝড়ে যায়।
আমি আমার পাটা জিরোচ্ছি।
চর কুকড়ি মুকড়ি ও চর নিউটন কোথায় অবস্থিত?
তুমি আজকেই যেতে চাইছ কেন?
ব্রিটিশ ভারতের সর্বশেষ বড় লাট কে ছিলেন?
ইংরাজি আমার মাতৃভাষা নয়।
টম খুব হাসে।
বর্তমানে Power Sector-এ Accounts Dept.-এ কর্মরত। 
আপনি ঠিক আছেন?
বাইরে গিয়ে অপেক্ষা করো।
ওই দরজাটা বন্ধ করো।
তোমার যে খাবার পছন্দ হয় সেটা খাও।
আমি জানতাম না যে টমের একটা কুকুর ছিল।
আমি ডাক্তার নই।
চিংড়ি চাষ কর আইন কবে প্রণীত হয়?
মা-বাবার সর্ব-কনিষ্ট সন্তান। 
ছিয়াত্তরের মম্বন্তর কখন হয়েছিল?
লক্ষন সেনের রাজধানী কোথায় কোথায় ছিল?
সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহের সমাধি কোথায় অবস্থিত?
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম অনুষ্ঠান পরিচালক কে?
আপনাদের পার্টিতে কতজন লোক আছে?
বাংলা কবিতায় বিশেষ অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি ২০১২ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার; 
বিলটায় একটা ভুল আছে।
আমি চিৎকার করতে যাচ্ছি।
আমি কি একটা চাদর পেতে পারি?
সবাই ক্লান্ত।
টমকে পাওয়া গেছে।
টম ওখানে ছিলো।
খরগোশ গাজর পছন্দ করে।
আনন্দ রাজার দীঘি কোথায় অবস্থিত?
 বাংলা কবিতা ওয়েবসাইটে লিখতেই বেশি পছন্দ করেন। 
আমি আমার অ্যাকাউন্টটা বন্ধ করতে চাই।
এই নাও তোমাদের চাবি।
টম গেটের বাইরে অপেক্ষা করলো।
ছোটবেলা থেকেই কবিতা লেখায় ঝোঁক ।এছাড়া গল্প, প্রবন্ধ লেখালিখি করে থাকি।
আমার দুটো মেয়ে আছে।
এই শব্দটির উচ্চারণ কিভাবে করতে হয়?
আমি ফিরে আসছি।
টম প্রচুর কাজ করে।
তাঁরা সবাই চেঁচালেন।
কাকে ‘শাহ-ই- বাঙাল’ উপাধিতে ভুষিত করা হয় ?
তুমি ঠিক আছো?
কোন বিজেতা অশ্ববিক্রেতার বেশে নদীয়া আক্রমন করেন ?
মুক্তিযুদ্ধ চলা কালে সমগ্র বাংলাদেশকে কয়টি সেক্টরে ভাগ করেছিলেন?
আমি এখনো বিশ্বাস করতে পারছি না যে আমি টমকে বিশ্বাস করেছিলাম।
বাংলাদেশের সর্ব পূর্বের উপজেলা কোনটি ?
ও কী করে না করে আমরা তা কেয়ার করি না।
আমার কাছে এটা ছিলো না।
আমি পাথর হয়ে গেছিলাম।
বাবার চাকুরির সুবাদে বাংলাদেশের উত্তর থেকে দক্ষিণের বিভিন্ন জেলা শহরে বড় হয়েছেন। 
মাধবকুন্ড জলপ্রপাতের উৎপত্তিস্থল কোথায় ?
সাঙ্গু গ্যাস ক্ষেত্রে গ্যাস উত্তোলন করে কোন কোম্পানী?
উনি আসলে ম্যানেজারই নন।
তুমি টমের সঙ্গে কেন দেখা করতে চাও?
ওই বইটা আমার।
প্রথম পর্যায়ে মিশরীয় লিপি কি ছিল?
আমি তোমাকে কথা দিলাম।
আমি একটা চিঠি লিখেছিলাম।
আমার ইচ্ছে হয় তাই আমি এটা করি।
‘নকশী কাঁথার মাঠ’-এর লেখক কে?
আমি শহরে থাকি না।
কোন সুলতান ‘সুলতানই আজম’ খেতাবে ভুষিত হন?
মধ্যবয়সে তিনি পিক্‌স ডিজিজে আক্রান্ত হন। 
বাংলাদেশের পলল সমভুমি এলাকার আয়তন কত?
টম আহত হয়েছে।
এখন কটা বাজে?
আমার কব্জি ব্যাথা করছে।
নিজেকে সংজত করো!
জাদুঘরটা কখন খোলা থাকে?
টম আমাকে ছেড়ে চলে গেছে।
টম কাছাকাছিই আছে।
তোমার নাম কি?
কবিতা ও সাহিত্য চর্চা কলেজ জীবন থেকে l 
আপনি কতগুলো জাদুঘর ঘুরেছেন?
বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীক কি ?
আমি মোটামুটি লম্বা।
টম কাঁদছিলো।
২০১৬ অমর একুশে বই মেলায় কবি নাজমুল হুদা সম্পাদিত কাব্যমঞ্জুষা বইতে কবির কবিতা প্রকাশিত হয়।
১৯৬২ সালের নির্বাচনের পরে পূর্ব পাকিস্তানের আইন পরিষদের স্পীকার কে ছিলেন?
কিভাবে বঙ্গভঙ্গ রদ হয়েছিল?
মিশরে কোন সভ্যতার সূচনা ঘঠে?
‘বঙ্গবন্ধু সিলিকন সিটি’ নামে হাই-টেক পার্কের ভিত্তিপ্রস্তর কোথায় স্থাপন করা হয়েছে?
এটা তার বাড়ি।
যাওয়ার সময় হয়ে গেছে।
বিশ্বের মর্যাদাপূর্ণ পরিবেশবিষয়ক পুরস্কার ‘দ্য এনার্জি গ্লোব অ্যাওয়ার্ড ২০১৬’ পেয়েছে কোন সংস্থা?
আমাদের মাতৃভাষা জাপানী।
আদালতে ফরাসি ভাষার পরিবর্তে দেশীয় ভাষার প্রচলন করেন কোন ইংরেজ শাসক?
টম একটা গান গাইতে শুরু করলো।
আমি জার্মান ভাষা বুঝি না।
বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ইতিহাসে জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে নেতৃত্বদানকারী প্রথম নারী কমান্ডার কে?
আমাদের অবিলম্বে সাহায্যের প্রয়োজন।
বাসগুলো কতক্ষণ অন্তর অন্তর চলে?
ওই গবেষণাটি অসফল হয়েছিলো।
প্রথম কোথায় বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন করা হয়?
তিনি আমার স্ত্রী।
সে কথা বলছিলো।
সম্রাট আকবর বাংলা জয় করেন কবে ?
কোন কলেজকে প্রেসিডেন্সি কলেজে রূপান্তরিত করা হয়?
তারা পরোয়া করে না।
টম আপনাকে দেখে খুশি বলে মনে হচ্চে।
বাংলাদেশে মোট চা বাগানের সংখ্যা কত?
সবচেয়ে র্দীঘজীবী প্রাণী কোনটি?
জীবন সুন্দর।
মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ জাফরের সমাধি কোথায় অবস্থিত?
তুমি কি নিচে আসবে?
চল্লিশ জন উপস্থিত ছিলেন।
টেবিলে বসুন।
আমি ফরাসিতে খুব একটা ভালো নই।
আমি টমের মত ধনী হতে চাই।
ব্রিটিশ পার্লামেন্টে ‘ভারত শাসন আইন’ বা ‘রেগুলেটিং এ্যাক্ট’ পাশ হয় কখন?
আমি আজ সন্ধ্যেতে শুরু করব।
আপনি কি আমার একটা ছবি তুলতে পারবেন?
২০১৫ সালে বাংলাদেশে সরাসরি বৈদেশিক বিনিয়োগের পরিমাণ কত?
পূর্ব বাংলার নাম কবে পূর্ব পাকিস্তান হয়?
আমি কি আপনার ফোন নাম্বারটি পেতে পারি?
তুমি কি খাবে?
কবি মাত্র সাত বছর বয়সে লেখালেখি শুরু করেন। 
কত সালে শাহবাজ খান বাংলার সুবাদার নিযু্‌ক্ত হন ?
কোন সম্রাটের আমলে পর্তুগিজদের হুগলী থেকে উচ্ছেদ করা হয় ?
আমি চাই না টম আমাকে খুঁজে পাক।
বাংলাদেশের জাতীয় কবি ও জাতীয় সঙ্গীতের রচয়িতা যথাক্রমে
ওরা সবাই চিৎকার করলো।
আমি ভেবছিলাম টম মেরির সঙ্গে ছিল।
ইউনেস্কো সুন্দরবনকে কততম 'বিশ্ব ঐতিহ্য' হিসেবে ঘোষণা করে?
মৌর্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে?
এটা দেখে মুখরোচক বলে মনে হচ্ছে।
ভুলটা কোথায়?
বাংলাদেশের দীর্ঘতম গাছের নাম কি ?
আমি অপেক্ষা করছি না।
আপনি কি ভেতরে আসবেন?
মুনীর চৌধুরীর ‘মুখরা রমণী বশীকরণ’ কার লেখার অনুবাদ?
তিতুমীর এর প্রকৃত নাম কি?
আপনার মেয়ে কেমন আছে?
টম এখন বস্টনে থাকে।
কোন জেলার পাশ দিয়ে ব্রহ্মপুত্র বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে?
তিনি 'সংবাদ প্রভাকর'-এর সম্পাদক ছিলেন। তাঁর হাত ধরেই মধ্যযুগের গণ্ডি পেরিয়ে বাংলা কবিতা আধুনিকতার পথে রূপ পেয়েছিলো। 
আমার মালপত্রটা চুরি হয়ে গেছে।
এই নিন আপনার মগ।
আকৃতি ও প্রকৃতিগত দিক দিয়ে মানব জাতিকে কয় ভাগে ভাগ করা হয়েছে?
ওনারা ডাক্তার।
আমি হাসপাতালে আছি।
তাঁর কবিতায় বিদ্রোহী দৃষ্টিভঙ্গির কারণে তাঁকে বিদ্রোহী কবি নামে আখ্যায়িত করা হয়েছে। 
পাঁচ বিবির মাজার কোথায় অবস্থিত?
আপনার প্লেনটা কটার সময়?
পরের মোড়টায় ডানদিকে বেঁকে যাবেন।
ওটা আমার সীট।
প্রত্যেকে ওখানে ছিলো।
তুমি কিন্তু মনোযোগ দিচ্ছো না।
টম গীটার বাজাতো।
টম এটা শুনতে চায় না।
তাঁর জন্ম ১৮১২ সালে বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগনা জেলায়। 
কে বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে কলকাতায় স্থানান্তর করেন?
আমি খালি মজা করছি।
আমি এটা বরদাস্ত করবো না।
আমি তোমার নাম জানি।
মুজিব নগর কোথায় অবস্থিত?
যশোর জিলা স্কুল ও যশোর এম এম কলেজে অধ্যায়ন শেষে তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং পরবর্তীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি নিয়েছেন ১৯৬৭ সালে। 
সুকান্ত সমগ্রতে লেখা সুকান্তের চিঠিগুলির বেশিরভাগই অরুনাচল বসুকে লেখা। 
আমি একদমই ক্লান্ত নই।
টম তোমার সাথে কথা বলতে চায়।
পর্তুগীজরা কবে বাংলায় ব্যবসা বাণিজ্য আরম্ভ করে ?
ওই গোলাপ ফুলগুলো খুব সুন্দর।
বাংলাদেশে সর্বোচ্চ গড় বৃষ্টিপাত কোথায় হয় ?
বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল দেশগুলোর তালিকায় ঢাকা কততম স্থানে?
টম আহত।
টম আমাদের সাথে থাকে।
আমি ফুটবল পছন্দ করি।
কে শান্তিপূর্ন বানিজ্য নীতি পরিত্যাগ করে বন্দর আক্রমন করে?
আপনার যা চাই তাই খান।
এ দেশের মাটি চাই, মানুষ নয়- এ উক্তি কার?
 মা আবেদা খাতুন- গৃহিনী এবং বাবা এমদাদ উদ্দিন সরকার- স্কুলশিক্ষক। 
আমি একটা আসন সংরক্ষণ করলাম।
আপনি কী করছেন?
আমরা দুজনেই ঠিক।
মোহাম্মদ রফিকউজ্জামানের জন্ম ১৯৪৩ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারী। 
আমার একটা ফ্যাক্স পাঠানোর দরকার আছে।
কোন মুসলমান সুলতান সর্বপ্রথম সমগ্র বাংলার অধিপতি হন ?
এটা ওর বাড়ি।
বাংলার কোন শাসনকর্তার সময় হযরত শাহজালাল (রাঃ) ধর্ম প্রচারে বাংলায় আসেন?
ওখানে কিছুই নেই।
বাংলাদেশে এয়ারফোর্স ট্রেনিং সেন্টার কতটি ও কোথায়?
এক কিউসেক বলতে কি বোঝায়?
টম জিতবে না।
বাংলাদেশের ভেতরে ভারতের কতটি ছিটমহল আছে ?
তাঁরা চিৎকার করলেন।
পুরানো ঢাকার বাহাদুরশাহ পার্কের পূর্বনাম কি ছিল?
আমি পুরোপুরি একমত।
কবিতা চর্চার পাশাপাশি পত্র পত্রিকায় ছোটগল্প ও বিভিন্ন বিষয়ে প্রবন্ধ লেখেন l 
টম ফরাসিতে গালাগালি দেওয়া শুরু করলো।
সবচেয়ে উচ্চতম প্রাণী কোনটি?
তুমি ক্লান্ত, তাই না?
বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত কোনটি?
তুমি কী পেয়েছো?
ও কী করে না করে আমরা তা কেয়ার করি না।
টম চিৎকার করছে।
কিছুই পাল্টালো না।
আমরা সবাই ভিত।
টম স্কুটার চড়ে।
আমি চাইছিলাম না টম আমাকে দেখুক।
ওটা অনেক কাছে।
আমি জানিনা আমার সময় হবে কি না।
সিপাহী বিদ্রোহের পর ইংরেজরা সম্রাট ২য় বাহাদুর শাহ জাফরকে কোথায় নির্বাসন দেন?
ভারতে কে সর্বপ্রথম তুর্কী সাম্রাজ্য বিন্তার করেন?
আমরা আরও খারাপ কাজ করেছি।
এটা একেবারে অসম্ভব।
তোমার নাম কি?
আমি কিছু টাকা তুলতে চাই।
অনুগ্রহ করে এখানেই থাকুন।
পদ্মা কোন জেলার ভেতর দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে?
টম এখানে থাকতে চায় না।
সম্প্রতি বাংলাদেশ সরকার কোনটিকে জাতীয় দুর্যোগ হিসেবে ঘোষণা করেছে?
পরের বাসটি কখন ছাড়বে?
রিকশা শব্দটি যে ভাষা থেকে আগত?
তোকে দেখে খুব ফ্যাকাশে লাগছে।
ফা-হিয়েনের ভারত পরিভ্রমনের কারণ কি ছিল?
আমার ইচ্ছা যে তুমি টমকে ডাকো।
তুমি কি টমের বার্তাটা পেয়েছো?
বেড়োবার সময় দরজাটা বন্ধ করে দেবেন।
কার নেতৃত্বে বাঁশের কেল্লা ধ্বংস হয়?
আমি তোমার সঙ্গে তর্ক করতে চাই না।
বাংলাদেশের স্বাদু পানিতে মাছের প্রজাতির সংখ্যা কত?
আমি টিকিট কোথা থেকে কিনতে পারব?
আমি বিদেশে পড়াশুনা করি।
আমি টমকে এর থেকে খুশি কখনো দেখিনি।
তুমি কতটা খেয়েছো?
আপনি ওখানে বসে আছেন কেন?
মিল্কী হাই স্কুল, আড়াইডাঙ্গা ডি. বি. এম. একাডেমী হয়ে বর্তমানে ইটাহার উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষক l 
গঙ্গা নদীর উৎপত্তিস্থল কোথায়?
আমি এক জোড়া জুতো কিনলাম।
চার্চের ঘন্টাটা বাজছে।
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মতে বিম্বের সবচেয়ে দূষিত শহর কোনটি?
আমি এখানে অপেক্ষা করব।
টম চিৎকার করছিলো।
‘বাংলাদেশ পুলিশ মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর’ কোথায় অবস্থিত?
টম কুকুরকে ভয় পেতো।
বর্তমানে তিনি আন্তর্জাতিক উদরাময় গবেষণা কেন্দ্র (আইসিডিডিআর,বি)-তে পার্ট-টাইম কনসালট্যান্ট হিসেবে কর্মরত।
﻿পৃথিবীর দীর্ঘতম নদী কোনটি?
আমার স্বামিকে ডাকুন।
মোঃ ফিরোজ হোসেনের জন্ম ১৯৭২ সালে। 
কবে পাল সাম্রাজ্যের বিলুপ্তি ঘটে ?
টম আরাম করছে।
ওনারা সবাই চিৎকার করলেন।
তারা ডাক্তার।
মোহেনজোদারো ও হরপ্পা শহর দুটি কবে আবিষ্কৃত হয়?
আপনি কি অনুগ্রহ করে আর একবার বলতে পারবেন?
টম কি জানে যে তুমি এখানে?
আপনার মেয়ে কেমন আছে?
তুমি কি কোনো ভালো দাঁতের ডাক্তারকে চে্নো?
পলাশীর যুদ্ধ কবে সংঘটিত হয়?
ভারতীয় সভ্যতাটি সিন্ধু সভ্যতা নামে পরিচিত কেন?
নিলাম সুত্রে কে জমি বন্দোবস্তের প্রথা চালু করেন?
আকবর দিল্লির সিংহাসনে বসার সময় তার বয়স ছিল
আমার একটা গীটার চাই।
নমস্কার! আপনি কেমন আছেন?
তুমি কী করছো?
আমি হাঁটতে পারিনি।
উর্দু - উর্দুই হবে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা এ কথাটি কে বলেছিলেন ?
আগে এটা পড়ুন।
আমরা ওনাদেরকে দেখেছি।
এখানে তোমার ঠিকানা লেখ।
কোরিয়া কিভাবে জাপান থেকে মুক্ত ও বিভক্ত হয়েছিল?
টম ভেতরে ছিলো।
আপনার কাছে কি আপনার পাসপোর্টটা আছে?
আপনি দুপুরের খাবার কটার সময় খান?
পাকিস্তানের প্রথম সাধারন নির্বাচন কবে অনুষ্ঠিত হয়?
তাদের দুটো জমজ মেয়ে আছে।
সভ্যতার ইতিহাসে ফিনিশীয়দের সবচেয়ে বড় অবদান কি?
গতানুগতিক সিলেবাসভূক্ত গন্ডির মাঝে পড়ে থাকতে মোটেও ভাল লাগত না। 
স্থানীয় এক মসজিদে মুয়াজ্জিন হিসেবে কাজও করেছিলেন। 
টমকে হাসপাতালে নিয়ে যান।
টম আর মেরি শিল্পী।
টম মেরিকে অপমান করলো।
টম অক্টোবরে পদত্যাগ করেছে।
তুমি আমার রাস্তা আটকে রেখেছো।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য গঠিত কমিশনের নাম কি?
বাংলার দীর্ঘস্থায়ী রাজবংশ কোনটি?
ওটাকে কাছে নিয়ে আসুন।
তুমি চিৎকার করছো।
দক্ষিন কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট কিভাবে নির্বাচিত হন?
মিল্কী হাই স্কুল, আড়াইডাঙ্গা ডি. বি. এম. একাডেমী হয়ে বর্তমানে ইটাহার উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষক l 
মাষ্টারদা সূর্যসেনের সাথে কোন মহিলা বিপ্লবী ছিলেন?
টমকে ওখানেই রাখুন।
আমি কি চ্যানেলটা পালটাতে পারি?
প্রথম দিকে ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতৃত্ব কে প্রদান করেন?
ওনারা কারা?
আমি ঠিক বুঝতে পরছি না।
আমার সোনার বাংলা প্রথম প্রকাশিত হয় কোন পত্রিকায়?
আপনার ওটা করা হয়ে গেছে?
শায়েস্তা খান ঢাকায় কোথায় থাকতেন?
বর্গী নামে কারা পরিচিতি ছিল?
কেকটা কে কাটলো?
যুদ্ধাপরাধের দায়ে ফ্রান্সে গ্রেপ্তার কসোভোর সাবেক প্রধানমন্ত্রীর নাম?
জাদুঘরটি কোথায়?
কে কথা বলছে?
আমার বইটা আকর্ষণীয় বলে মনে হয়েছিল।
আমি এই মুহূর্তে খুব একটা ব্যস্ত নই।
বাংলাদেশে টেক্সটাইল ভোকেশনাল সেস্টার কতটি?
শহীদ সোহওয়ার্দি কবে পকিস্তানের প্রধানমন্ত্রি হন?
সেন বংশের অবসান ঘটে কবে?
আমি ঘরটা ছেড়ে দিচ্ছি।
আমি টমের জন্য খুব খুশি।
বন্দিবাসের যুদ্ধে কে, কার কাছে পরাজয় স্বীকার করে?
বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনষ্টিটিউট কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
আমি আপনাকে দোষ দিচ্ছি না।
আমি খুব একটা ধৈর্যশীল নই।
আবার পরে জিজ্ঞাসা করবে।
আজ খুব গরম।
আপনি আমার সীটে বসে আছেন।
আমরা খালি টমের সাথে কথা বলতে চাই।
হাই স্কুলে শিক্ষক পদে যোগ দেন ১৯৮৩ সালে l 
বাংলাদেশের সমুদ্র উপকূলের দৈর্ঘ্য কত ?
সঞ্জয় কর্মকার ১০ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
ফকিরদের সাথে যুদ্ধে কোন ইংরেজি নিহত হন?
তোমরা আজকেই যেতে চাইছ কেন?
বান্টু কি?
এটা আমার মেয়ে।
আপনি কি জানেন ও কী বললো?
মা আবেদা খাতুন- গৃহিনী এবং বাবা এমদাদ উদ্দিন সরকার- স্কুলশিক্ষক। 
সম্প্রতি রোহিঙ্গা ইস্যু নিয়ে বাংলাদেশ সফর করা মিয়ানমারের পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রীর নাম?
আপনারা কি বুঝতে পারছেন?
এই বইটা কি তোমার?
এটা আগামীকাল অবধি অপেক্ষা করতে পারবে না।
মুঘল সম্রাটের সাথে ইংরেজদের সন্ধি হয় কোন সালে?
আপনি কি ওখানে ছিলেন?
আমার কাছে প্রমাণ আছে।
সবাই সুখী ছিলো।
আপনারা খুব সাহসী।
তোমার কি সাইকেল নেই?
আমি একলা ছিলাম না।
প্রিয় শিক্ষক ঐ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক নীরেন্দ্রনাথ চাকী মহাশয় l 
টম এখানে থাকে।
আমরা অন্য কাউকে দোষারোপ করতে পারি না।
আমি কালো পছন্দ করি।
টম অধৈর্যভাবে অপেক্ষা করছে।
সমূদ্রগুপ্ত কখন সিংহাসনে আরোহন করেছিল?
বাংলাদেশের কোথায় কোথায় পর্বত আছে?
কে না জিততে চায়?
আমি চাই আপনি টমের সঙ্গে থাকুন।
সে ফরাসিতে কথা বলে।
পর্তুগালের গণতন্ত্রের জনক কে?
যুক্তরাজ্য কাকে বাংলাদেশে বাণিজ্যদূত নিয়োগ দেয়?
টমকে বাইরে নিয়ে যান।
বাংলাদেশের র্দীঘতম নদী কোনটি?
১৯৫৪ সালের পরে কবে প্রাদেশিক নির্বাচন হয়?
টম ওর কথা রাখে।
তোমার জুতোগুলো এখানে রয়েছে।
আমি সেটা শুনেছি।
ফকির-সন্যাসীদের সাথে ইংরেজদের খন্ড যুদ্ধগুলো কখন সংঘঠিত হয় ?
ছিয়াত্তরের মম্বন্তর কখন হয়েছিল?
‘সাঁঝের মায়া’ কার লেখা?
আমার দিকে আসুন।
তোমাদের যে খাবার পছন্দ হয় সেটা খাও।
তুমি কি ওখানে জন্মেছিলে?
টম চেঁচাতে আরম্ভ করলো।
বাংলাদেশে এগ্রিকালটারাল ইনস্টিটিউট কতটি?
আমি টমকে ভালোবাসি না।
আমি একটা চিৎকার শুনলাম।
টম একটি সুদর্শন যুবক।
টম কাকে কামড়েছে?
লর্ড কার্জন কিসের ভিত্তিতে এদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা সংস্কারে ব্রতী হন?
এখান থেকে বাঁদিকে নিন।
তার কারণ তুমি একজন মেয়ে।
কোন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী ভারতে সাধারন নির্বাচনের নির্দেশ প্রদান করেন?
টম চিৎকার করবে।
সাইমন ড্রিং কে ছিলেন?
জাহাজটা কটার সময় ছাড়ে?
ভেতরে খুব গরম।
বাংলাদেশের প্রথম ভৌগোলিক নির্দেশক পণ্য কোনটি?
আমি কোথা থেকে আমার মালপত্রটা পাব?
পাহাড়ী বনাঞ্চলের আয়তন কত ?
আমি অমনোযোগী ছিলাম।
এছাড়াও তিনি বেতার ও বিটিভি’র তালিকাভুক্ত ‘বিশেষ’ (সর্বোচ্চ) শ্রেণির গীতিকবি। 
দিল্লীর লাল কেল্লা কে নির্মান করেন?
সে এখনো আসেনি।
সম্রাট আকবরের প্রবর্তিত ধর্মের নাম কি?
আমি আমার মালপত্র হারিয়ে ফেলেছি।
তুমি চিৎকার করছো কেন?
ওটার মানে কী?
আমি খালি দেখছি, ধন্যবাদ।
এটা কি আপনার বই?
নিজেকে সংজত করুন!
আমার সোনার বাংলা কবিতাটিতে কতটি চরণ আছে?
 কবি বর্তমানে ঢাকায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে সম্মান ৪র্থ বর্ষে অধ্যায়নরত। 
ইউনেসকোর সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের স্বীকৃতি পেয়েছে?
১৯৮৩ সালে উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরাজীতে এম. এ. পাশ করেন l 
আমি আমার ডান হাতটা তুলতে পারছি না।
টম আমার সঙ্গে সারা দিন ছিল।
আপনার দুধটা খেয়ে নিন।
বাংলাদেশে ফরায়েজী আন্দোলনের প্রবক্তা কে?
কার রাজত্বকালে মুর্শিদকুলী খান বাংলার দেওয়ান নিযুক্ত হন?
নবাব মীর কাশিম ও ইংরেজদের মধ্যে কোন সালে যুদ্ধ বাধে?
আমার ইচ্ছা যে তুই টমের সঙ্গে কথা বলিস।
কোন জেলায় চর মানিক ও চর জব্বার অবস্থিত ?
বাংলাদেশ পলিশ একাডেমী কতটি ও কোথায়?
ভারতে তুর্কী সাম্রাজ্যের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা কে?
তোমরা কি বুঝতে পারছো?
আপনি কী খাবেন?
টম আসছে।
আপনি ক্লান্ত, তাই না?
তুমি চিৎকার করছো কেন?
নারিকেলবাড়ীয়ার প্রথম যুদ্ধে কোন ইংরেজ পরাজিত হয়?
এটা ওর বাড়ি।
আমি অবশেষে টমকে দাবায় হারিয়েছি।
আপনাকে দেখে অসুস্থ বলে মনে হচ্ছে।
প্রত্যেকে সেটা দেখেছিলো।
বাংলাদেশের সাথে কয়টি দেশের আন্তর্জাতিক সীমান্ত রয়েছে?
জন্ম ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলায়। 
আমি টমের কাছে যেতে চাই না।
আমি চিন্তিত নই।
ইতালীয়তে এটা কিভাবে বলে?
এটা কখনোই শেষ হবে না।
সুলতাল মাহমুদ কোন সালে ভারত আক্রমন করেন?
বর্ধমান বিশ্বাবদ্যালয় থেকে পরাশোনা বর্তমানে E Governence busness সঙ্গে যুক্ত আছেন।
এখন যৌবন যার মিছিলে যাবার তার শ্রেষ্ঠ সময়, 
টম চকলেট কেক খুব পছন্দ করে।
আমি তোর সাথে একমত।
এই শব্দটার অর্থ কী?
আমি বিলটা মিটিয়ে দেব।
ফায়জুল্লা শেখ।
সেটার বয়স কত?
তোমাকে দেখে খুব ক্লান্ত লাগছে।
গত সপ্তাহের শেষের দিকে উনি অসুস্থ হয়ে পরেছিলেন।
কবির জীবনের বেশিরভাগ সময় কেটেছিল কলকাতার বেলেঘাটার ৩৪ হরমোহন ঘোষ লেনের বাড়ীতে। 
তুমি এখানে পড়াশোনা করতে পার।
আমি ঈর্ষাপরায়ণ নই।
তিনি একজন অভিজ্ঞ শিক্ষক।
তাই কবির সব কবিতাই ডায়েরির পাতায় পাতায় বন্দি। 
তার যা ইচ্ছে সে বলতে পারে।
কেউই কথা বলছেন না।
চেঁচানো বন্ধ করুন।
দহগ্রামের আয়তন কত ?
মুর্শিদকুলী খান কত সালে ইন্তেকাল করেন?
ইনি আমার স্ত্রী।
আমি চাই টম কোথায় আছে।
আমার এই বইটা আকর্ষণীয় বলে মনে হয়েছিল।
বাংলাদেশের বর্ষাকালের গড় তাপমাত্রা কত ?
আমি আবার বিয়ে করেছি।
মুক্তিযুদ্ধে প্রথম সশস্ত্র প্রতিরোধ কবে, কোথায় সংগঠিত হয়?
তুমি কি খাবে?
আমি কাউকে ধাক্কা মারিনি।
টম আমাকে বারবার বাধা দিচ্ছিল।
আপনি ওনাকে চিনলেন কি কোরে?
আমার ১৯ বছর বয়স।
মুহমদ বিন তুঘলক (উলুখ খান) কোন সালে দিল্লীর সিংহাসনে আসীন হয়?
অবশেষে, ২০১৩ খ্রিস্টাব্দে তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কারে ভূষিত হন।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কিভাবে শুরু হয়?
টম তার মাথা নাড়ালো।
আইয়ুব খান কবে কেন পদত্যাগ করতে বাধ্য হয়?
যুক্তফ্রন্ট কবে গঠিত হয়?
আমি সেটা পড়েছি।
আমি এটা নিজে নিজে বানিয়েছি।
আমাকে একলা ছেড়ে যাবেন না।
ওখানে একটা সেতু আছে।
আমি তোমাকে চিৎকার করতে শুনলাম।
ওই মহিলাটিকে আটকান।
আমি তোমার ফোন নাম্বারটা ভুলে যাই।
আমরা যা করতে চাই তাই করি।
আমি জানিনা আপনি কি বোঝাতে চাইছেন।
আমি একটা সিনেমা হলে ছিলাম।
আমি কিছু একটা দেখতে পেলাম।
টম এখন এখানে নেই।
কার আমলে সমগ্র বাংলা ‘সুবহ-ই-বাঙ্গালাহ’ নামে পরিচিক ছিল?
টম কী নিয়ে আসবে?
গত ২৬ আগষ্ট ২০১৪ ইং তারিখে দৈনিক আলোকিত বাংলাদেশ পত্রিকায় “প্রদীপের নিচে অন্ধকার” শীর্ষক শিরোনামে কবির প্রথম কলাম প্রকাশিত হয়।
আমি কি আমার চাবিটা পেতে পারি?
ভারতের ভেতরের বাংলাদেশের কতটি ছিটমহল আছে ?
বাংলাদেশের সর্ব দক্ষিণে কোন দ্বীপ অবস্থিত?
আপনি কি মানচিত্রে দেখাতে পারবেন?
প্রাকৃত গ্যাস কিভাবে থাকে?
মাদার তেরেসা ইন্টারন্যাশনাল অ্যাওয়ার্ড ফর সোশ্যাল জাস্টিস পেয়েছেন কে?
সিন্ধু সভ্যতা কখন আবিস্কার হয়?
দুই যুগের বেশি - বহিঃর্বিশ্ব পর্যটনের সুবাদে বহু দেশ, সমাজ ও কৃষ্টি-সভ্যতার সাথে পরিচিত হবার সুযোগ পেয়েছেন।
আমি আপনাকে বিশ্বাস করি।
ফারাও খুফুর পিরামিডের উচ্চতা কত?
এশিয়াতে অনেক লোক আছে।
আমি একলা কাজ করবো।
এটা কি টমের বই?
উনি বাচ্চাদের মত ঘুমাচ্ছেন।
টম কি টেনিস খেলে?
আমি তোমাকে চেঁচাতে শুনলাম।
 তিনি বাংলা ভাষার অন্যতম সাহিত্যিক, দেশপ্রেমী এবং বাংলাদেশের জাতীয় কবি। 
একটু তারাতারি করো।
বাংলাদেশে প্রথম আদমশুমারি কোন বছরে হয়েছিল?
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র কবে, কোথায় স্থাপন করা হয়?
ঢাকা লিট ফেস্ট উদ্বোধন করেন কে?
তোমার বয়স কত?
বাংলাদেশের উঞ্চতম জেলা কোনটি ?
BADC বলতে কি বুঝায়?
জন্ম ১৯৭৩ সালে পশ্চিম বঙ্গের দ: ২৪ পরগনার মথুরাপুর গ্রামে। 
মেজর খালেদস ওয়ার তথ্যচিত্রটির পরিচালক কে?
এটা অসম্ভব!
তুমি আমার মেয়ে।
কেউ জানতে পারবে না।
টম মেরির কাছ থেকে খবর পাওয়ার জন্য অপেক্ষা করে ছিল।
তোমরা সবাই তৈরী তো?
উনি কী করেন না করেন আমরা তা কেয়ার করি না।
আমি বুঝতে পারলাম না।
এটা আমার নয়।
ফরাসিরা কখন বাংলায় বানিজ্য করতে আগমন করে?
পাটিগণিতের গুন পদ্ধতি কারা আবিষ্কার করে?
পঞ্চাশের মম্বন্তর কখন হয়েছিল?
তুমি কটার সময় ঘুম থেকে ওঠো?
পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন?
আমি একটা আম খুঁজছি খাওয়ার জন্য।
তারা সবাই চেঁচালো।
আমার ঠান্ডা লেগে গেছে।
আমি আশেপাশে জিজ্ঞাসা করে দেখবো।
আমরা কি প্রস্তুত আছি?
টম হেডফোন পড়ে আছে।
কোন কেন্দ্র থেকে স্বাধীনতার ঘোষনা পাঠ করা হয় ?
মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে নতুনভাবে অন্তর্ভুক্তির জন্য মুক্তিযোদ্ধার বয়স ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ ন্যূনতম কত হতে হবে?
আমি কিছু টাকা জমা করতে চাই।
সে ফল ছাড়া আর কিছুই খায় না।
আমাকে আরো সস্তা একটা দেখান।
কলা বিভাগে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন ১৯৭৬ সালে রায়গঞ্জ করোনেশন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে l 
আপনি কটার সময় ঘুম থেকে ওঠেন?
আপনার কি সাইকেল নেই?
শ্রোতারা কি শুনছেন?
আপনি কি এই গানে নাচতে পারবেন?
‘নন্দিনী’ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কোন লেখার প্রধান চরিত্র?
ওনাদের দেখে আমেরিকান বলে মনে হচ্ছে।
বাংলাদেশে পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট কতটি?
কবে পাকিস্তান গণ পরিষদ বাতিল করা হয়?
সবাই ওখানে ছিলো।
কে বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে মুঙ্গরে স্থানান্তর করেন?
তুই ওকে চিনলি কি কোরে?
সে কি ডাক্তার?
জাদুঘরটি কোথায়?
বাংলায় নাটক, প্রহসন ও কাব্য রচনার মাধ্যমে বাংলা সাহিত্যের অঙ্গনে তিনি উজ্জ্বল নক্ষত্র হিসাবে স্থান করে নিয়েছেন। বাংলা কাব্য রচনায় তিনিই প্রথম সনেট ও অমিত্রাক্ষর ছন্দের প্রবর্তন করেন। তাঁর সর্বশ্রেষ্ঠ কীর্তি হিসাবে অমিত্রাক্ষর ছন্দে রচিত মেঘনাদবধ কাব্য নামক মহাকাব্যকে বিবেচনা করা হয়। 
আওয়ামী লীগের প্রথম সভাপতি কে হন?
আমার রহস্য উপন্যাস পড়তে ভালো লাগে।
আমি আপনার সহায়তা করবো।
আমি আমার মালপত্র কোথা থেকে দাবি করব?
প্রায় ৭ বছর ধরে এই কাজে নিযুক্ত থাকেন। 
বাস টার্মিনালটা কোথায়?
আপনি যত ইচ্ছে তত খেতে পারেন।
আমি A-1 গেটে কিভাবে যাব?
আমার সেটাই প্রাপ্য ছিলো।
আমি ভুলে যাইনি।
দেশের প্রথম জেলা পরিষদ নির্বাচন কবে অনুষ্ঠিত হয়?
তবে পরবর্তীতে তিনি মাতৃভাষা বাংলায় লেখালেখিতে আকৃষ্ট হন। 
ময়ূর সিংহাসন বর্তমানে রক্ষিত আছে?
আমার তেষ্টা পায়নি।
চাঁদের নামকরণ কিভাবে হয়?
পাল বংশের শ্রেষ্ঠ নরপতি কে ?
টম সাবধানে চারপাশে তাকিয়ে দেখল।
বিলোনিয়া সীমান্ত কোন জেলার অন্তর্গত?
বাংলার সুলতানদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ সুলতান কে ছিলেন?
আমার বাবা ধূমপান করে।
তুমি আমার প্রতি বড্ড অধৈর্য্য।
তোমার বয়স কত?
আমি সত্যিই দিশেহারা হয়ে পরেছি।
উনি একজন ডাক্তার।
আমি আশ্চর্য্যচকিত হয়ে গেছিলাম।
আমার ওই বইটা আকর্ষণীয় বলে মনে হয়েছিল।
টম এখানে কাজ করে।
আপনার ডাক্তারের সাথে পরামর্শ করুন।
টম সারা রাত কেঁদেছিলেন।
টম ঘায়েল হয়েছে।
টম বাড়িত নেই।
টম যেটা করলো সেটা বিপজ্জনক।
ওনারা সবাই খুশি ছিলেন।
কবিতা পাঠের আনন্দ থেকে কবিতা লেখার প্রেরণা জন্মে। 
গুপ্ত সাম্রাজ্যের গোড়া পত্তন হয়?
তুমি কি জানো উনি কী বললেন?
পাকিস্তানের প্রথম শাসনতন্ত্রের কে, কবে বাতিল করেন?
আমার গলা ব্যাথা করছে।
টম ওর ছাতাটা ফেরত চায়।
আমার দাড়ি কামানো দরকার।
ইবনে বতুতা কেন বাংলাদেশকে ‘ধনসম্পদপূণ নরক’ বা ‘দোযখপুর নিয়ামত’ বলেন?
তামিল নাড়ুর দুই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইলেকট্রনিক্সে স্নাতক ও আইটিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী, এবং পরবর্তীতে যুক্তরাজ্যের বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ই-কমার্সে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী শেষে চাকুরী নিয়ে চলে আসেন যুক্তরাষ্ট্রে। 
আপনার কাছে কোনো কাশির অষুধ আছে?
বাংলাদেশের জাতীয় মাছের নাম কি?
কোন শিক্ষাবিদের সহায়তায় হিন্দু বিধবা বিবাহের প্রচলন হয়?
জাবল কোন দেশের শহর?
টম ইদানিং বেকার।
আমি এখনো টমকে ভালোবাসি।
পুরস্কারঃ কালিধন স্মৃতি পুরস্কার (বি এড কোর্সে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম)। 
আপনি কিন্তু মনোযোগ দিচ্ছেন না।
আমি ডাক্তার নই।
উভয়েই প্রয়াত। স্ত্রী স্কূলশিক্ষক। চার সন্তানের জনক। 
প্রাচীন বাংলাদেশে কয়টি জনপদ বিভক্ত ছিল ?
জীবনের প্রথম অংশে পশ্চাত্য সাহিত্যের প্রতি আকর্ষণের কারণে তিনি ইংরেজি ভাষায় সাহিত্য রচনা শুরু করেন। 
আপনি এখানে অপেক্ষা করতে পারেন।
আপনি কিসের ব্যাপারে কথা বলছেন?
আমরা আমাদের দেশকে ভালোবাসি।
ওর এক তিক্ত অভিজ্ঞতা হয়েছিলো।
তোর দুধটা খেয়ে নে।
তিনি একজন ডাক্তার।
পরনিন্দা পরচর্চা করা বন্ধ করো।
ফোবানা কি ?
কে বাংলায় ঋন সালিশী আইন প্রবর্তন করেন?
তাঁর পরবর্তী সাহিত্যিকরা তাকে 'গুরু'পদে বরণ করেছিলেন। 
আমি এটা বিশ্বাস করতে পারছি না!
তুমি কখনো ইউরোপে গেছো?
এই যে আপনার মগ।
ফরাসিরা কখন বাংলায় বানিজ্য করতে আগমন করে?
আমরা যা চাই তাই করি।
জসীমউদ্দীন (পুরো নাম জসীমউদ্দীন মোল্লা) একজন বিখ্যাত বাঙালি কবি।
টম আলু পছন্দ করে।
ঘুমাতে যাওয়ার আগে ওটা শেষ করে ফেল্।
হটাৎ করে যেন খুজে পাওয়া বাংলা কবিতার আসর। এ যেন কবির স্বর্গভূমি। 
আপনি কি এখানে থাকেন?
কলকাতা নগরী কে প্রতিষ্ঠা করেন?
টম চেঁচানো আরম্ভ করলো।
হান্টার কমিশন শিক্ষা সংস্কারে কয়টি প্রস্তাব পেশ করে?
আমি আমার মায়ের মত দেখতে।
সবাই এটা দেখেছিলো।
কবীর হুমায়ূন মুন্সীগঞ্জ জেলার গজারিয়া উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। 
আমি এখানে ২০১৩ তে এসেছিলাম।
চলো, তৈরী হওয়া যাক।
আমি যদি সাঁতার কাটতে পারতাম।
এই বইটা কি তোমার?
তুমি ডাক্তার না?
তিনি খাচ্ছেন।
আপনি কি নিচে আসবেন?
দেশের প্রথম সাফারি পার্কের নাম কি?
মুজিনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন?
তিনি সে ফরাসিতে কথা বলেন।
সুইজারল্যান্ডে ফিফার সভায় বিশ্বকাপ ফুটবলে অংশগ্রহণকারী দলের সংখ্যা কতটিতে করার প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে?
টমের জেতা উচিত ছিলো।
ওর বয়স কত?
পাহাড়পুরের বৌদ্ধ বিজারটি কি নামে পরিচিত?
আমি খালি একটু ফরাসি ভাষায় কথা বলি।
তাঁর ইংরেজি স্ক্রিপ্টনির্ভর প্রোগ্রামের জন্য বাংলাদেশ বেতার দুই-দুইবার (২০০৫ ও ২০০৮ সালে) কমনওয়েলথ ব্রডকাস্টিং অ্যাসোসিয়েশন ইন্টারন্যাশনাল অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেছে। 
আমরা দুজনেই জানি যে এটা একটা মিথ্যে।
হয়তো বরফ পরবে।
আমি সব জায়গায় দেখেছি।
তুমি এখন খেতে চাও কি না?
আমি দেখতে চাই টম কেমন ভাবে থাকে।
টমের এখনও কিছু বিকল্প আছে।
দেখুন কে এসেছে।
পেশায় কম্পিউটার প্রোগ্রামার। 
এটা কি আপনার গাড়ি?
ব্রিটিশ ভারত কবে প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়?
আমি সম্পুর্ণ একমত।
এই পন্যটি চায়নায় তৈরি।
আমি এটা বিশ্বাস করতে পারছি না!
আপনার হাতে সময় আছে?
ওর বয়স কত?
আমার বাবা ব্যস্ত আছে।
তুমি কি পুরোটা পরেছো?
উনি কি শিক্ষক?
এ,কে, ফজলুল হকের পর পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী হন কে?
আমি কি আপনার পাসপোর্টটি দেখতে পারি?
আমি সঙ্গে যাবো।
মরন অমরন উপন্যাস, হারানো কবিতা কাব্য, কবির অপ্রকাশিত পান্ডুলীপি। 
বস্টন একটা বড়ো শহর।
আপনি লাঞ্চ কটার সময় খান?
এই বাড়িটা আমার দাদুর।
 চরিত্রগতভাবে প্রচার বিমুখ হওয়ার কারনে পত্র পত্রিকায় খুব একটা লেখা প্রকাশ করিনা।
কে রসায়ন ও শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
আমার গাঁটগুলো ব্যাথা করছে।
বাবা প্রথম জীবনে সাহিত্যের প্রভাষক ছিলেন বলে তাঁর উৎসাহটাই বেশি ছিল এক্ষেত্রে। 
লৌহার ব্যবহার কারা শুরু করে?
আর্যগণ কবে বাংলাদেশে আগমন করে?
টম বাইরে ঘুমালো।
আমার বেশ খিদে পেয়েছে।
কেউ হাঁসলো না।
তুমি কখনো কাঁচা মাছ খেয়েছো?
ও ফল ছাড়া আর কিছুই খায় না।
আমি আমার ছেলের সঙ্গে খেলি।
বাংলাদেশের খরস্রোতা নদী কোনটি?
মিটিঙটা এখানে হয়েছিল।
ওটা খুলবেন না।
আমি আগে ফোন করবো।
বলটা ভেজা ছিলো।
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব এটা শেষ করুন ।
ইংরেজরা কবে কলকাতা অধিকার করে?
ওখানে কেউই নেই।
 জন্ম ১৯৮৯ সালের ২০ নভেম্বর, ভারতবর্ষের পশ্চিম বঙ্গ রাজ্যে। 
আমি এখানে খাচ্ছি।
বাংলাদেশকে স্বীকৃতিপ্রদানকারী প্রথম আফ্রিকান দেশ কোনটি ?
মেঘনা কি কি নামে বিভক্ত হয়েছে?
আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালতে যোগাদানের প্রক্রিয়া থেকে নিজেদের প্রত্যাহার করে নিয়েছে কোন দেশ?
ও ফল ছাড়া আর কিছুই খায় না।
২য় চন্দ্রগুপ্ত-এর রাজত্বকাল ছিল?
কবি ভারতবর্ষের পস্চিমবঙ্গে শিলিগুড়ি শহরে হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহন করেন এবং এ শহরেই জীবন জীবিকা নির্বাহ করেন।
তোমাদেরকে আবার দেখে খুশি হয়েছি।
 স্থানীয় সকুল ও কলেজ হতে সাফল্যের সাথে যথাক্রমে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন।
সিমেন্টটা তখনও শুকনো ছিলো।
তোমরা সবাই তৈরী?
এটার অর্থ কী?
টম ১০০% ঠিক।
কোন কবি ফকির মজনু শাহের তৎপরতার তথ্য নিয়ে কবিতা রচনা করেন?
কোন কাঠ থেকে বাক্স ও দিয়াশলাইয়ের কাঠি প্রস্তুত হয়?
আইয়ুব খান কবে কেন পদত্যাগ করতে বাধ্য হয়?
উনি কী করেন না করেন আমরা তা কেয়ার করি না।
কোনো ভুল নেই।
মন দিয়ে শুনুন।
আপনি কি কখনো বস্টন দেখতে গেছেন?
দাম কত?
বরেণ্য গীতিকবি কুটি মনসুরের কবে মারা যান?
ফুটবল আমার প্রিয় খেলা।
আপনি কটার সময় ঘুমাতে যান?
ইবনে বতুতা কেন বাংলাদেশকে ‘ধনসম্পদপূণ নরক’ বা ‘দোযখপুর নিয়ামত’ বলেন?
ইবনে বতুতা কোন দেশের অধিবাসী ছিলেন?
তুমি কি পাগল হয়ে গেছো?
টম আলুগুলো ধুলো।
খুদিরামকে কখন ফাঁসী প্রদান করা হয়?
কে বাংলার রাজধানী রাজমহল থেকে ঢাকায় নিয়ে আসেন?
তাঁরা ভেতরে আছেন।
শহীদ ড. শামসুজ্জোহা কবে কোথায় হত্যা করা হয়েছিল?
নিজেকে সামলান।
বাংলাদেশে চারুকলা কলেজ কতটি?
আমি ফরাসি ভাষায় গান লিখতে ভালোবাসি।
টম কমই বাড়িতে খায়।
সবাই মিথ্যা বলে।
আলাউদ্দিন হোসেন শাহের রাজধানী ছিল কোথায় ?
টম আপনার বিষয় আমাকে সব বলেছে।
১৯০৯ থেকে নিয়ে ১৯১৩ সাল পর্যন্ত তিনি সাহিত্য পত্রিকা মানসী-র সম্পাদনায় নিয়োজিত ছিলেন।
জাদুঘরটা রবিবার করে বন্ধ থাকে।
টমের উপর নজর রাখুন।
টমকে দেখে খুব খুশি বলে মনে হচ্চে না।
আদালতে ফরাসি ভাষার পরিবর্তে দেশীয় ভাষার প্রচলন করেন কোন ইংরেজ শাসক?
আপনি কোথায়?
ওটাকে কাছে নিয়ে আসো।
পদ্মা নদী মেঘনার সাথে কোথায় মিলিত হয়েছে?
বেড়িয়ে পরা যাক।
আমি ফুটবল খেলি।
বাংলায় ইংরেজদের কোন কুঠিটি সবচেয়ে সুরক্ষিত ছিল?
আমি বুঝতে পারছি না।
আমি টমের মত বড়লোক হতে চাই।
তুমি কি ফরাসি ভাষা বলতে পারো?
তোমরা যত ইচ্ছে তত খেতে পারো।
ওনারা সবাই চেঁচালেন।
এই নাও তোমাদের চাবি।
সমুদ্র তল থেকে দিনাজপুরের উচ্চতা কত?
গ্রীনিচমান সময় অপেক্ষা বাংলাদেশের সময় অগ্রগামী কত?
বাংলাদেশের রণ সংগীত কোনটি?
পরিবিবির মৃত্যু হয় কোন সালে?
আমি জানি না আমার কাছে এখনো সেটা আছে কি না।
ওটার বয়স কত?
কে চেঁচাচ্ছে?
আমি নীচে আছি।
রণজিৎ মাইতি ১০ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
কেউ হাঁসছে না।
তাঁর জীবন কেটেছে চরম দারিদ্রের মধ্যে। 
কারা প্রথম বৃত্তকে ৩৬০ ডিগ্রীতে ভাগ করে?
বাংলাদেশের লোকশিল্প যাদুঘর কোথায় অবস্থিত?
তিনি একটু বেশিই খান।
ওনারা সবাই সুখী ছিলেন।
জাতীয় পতাকা পরিমাপের অনুপাত কত?
ওইখানে অপেক্ষা করুন।
তোমার থেকে বড়দের শ্রদ্ধা করো।
সারা রাত ধরে বরফ পরছে।
 নাটক চলচ্চিত্তচঞ্চরী বিশ্বসাহিত্যে সর্বযুগের সেরা "ননসেন্স" ধরণের ব্যঙ্গাত্মক শিশুসাহিত্যের অন্যতম বলে মনে করা হয়,
টম কোথায় গেছিল?
আমি তোমাকে মারতে পারি।
ইংরেজরা কোন সালে বাংলা আক্রমন করে?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলা কোনটি?
টম আটকে পরেছে।
চিৎকার করা বন্ধ করো।
দাম কত?
আমরা করিনি।
আমি নশ্চিত নই।
চীন কেন নান কিং চুক্তি করতে বাধ্য হয়?
বক্সারের যুদ্ধ হয়েছিল কোন সালে?
টম তোর সাথে কথা বলতে চেয়েছিল।
এটা কটার সময় বন্ধ হয়?
তুমি ইংরাজি বলতে পার?
বাংলাদেশের উঞ্চতম স্থানের নাম কি?
সাহিত্য ও চিত্র আলোচনায় বিশেষ রুচি আছে l 
দামটা কত?
আমার শুকনো কাশি হয়েছে।
আমি খালি আমার ইমেলটা দেখতে চেয়েছিলাম।
কেউ কথা বলছে না।
স্নাতক ক: বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৯২ সালে বাণিজ্য শাখায়। 
এটা কাজ করে না?
আমি আপনাদের বন্ধু নই।
হাসপাতালে ফোন করো।
আমি পায়ে হেঁটে গেছিলাম।
তিতাস-ঢাকা গ্যাস লাইন দৈর্ঘ্য কত?
ওই মহিলাটিকে থামাও।
কেউ একজন কাশলো।
আমার বাবা খুব ভাল সাঁতার কাটতে পারে।
খরগোশ গাজর খেতে পছন্দ করে।
কোন দেশের পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষার জন্য বনাঞ্চল থাকা প্রয়োজন মোট ভুমির?
এই দাঁতটা ব্যথা করছে।
বস্টনে আমাকে কেউ চেনে না।
টম এখানে এলো।
আমি তোর বন্ধু নই।
তোমার ফোন নাম্বারটা দাও।
পাঁচশালা বন্দোবস্তের কে প্রর্বতক করেন?
আমার মা চটপটে।
আমি ঘুরতে ভালোবাসি।
কোনো লিফট আছে?
ওরা সবাই সুখী ছিলো।
জেনারেল নিয়াজী আত্মসমর্পের সময় পাকিস্তানের সৈন্যবাহিনীর কত সংখ্যা ছিল ?
ইনি একজন ডাক্তার।
বাংলাদেশের কবিতামোদী ও সাধারণ পাঠকের মুখে মুখে উচ্চারিত হয়ে থাকে। 
আমি ইংরাজি পড়াই।
আমরা পায়ে হেঁটে ঘুরে ছিলাম।
ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত চুক্তি কখন স্বাক্ষরিত হয়?
ওইখানে দাঁড়ান।
নিজেকে সামলান!
গৌড় রাজ্যের রাজধানীর নাম কি ছিল?
সরকার কৃষকের স্বার্থে কোন সার আমদানী নিষিদ্ধ করেছে ?
ধাঁধা মজার জিনিস।
জানলাগুলো খোলে?
আমার ইচ্ছা যে তুমি টমের সঙ্গে কথা বলো।
 এছাড়াও ইতিমধ্যে বিভিন্য পত্র-পত্রিকায় কবির অসংখ্য কবিতা ও কলাম প্রকাশিত হয়েছে। 
টম অদৃশ্য হয়ে গেলো।
 ‌‌‌‌‌‌১৯৮৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল জার্নালিজম স্কলারশিপ সোসাইটির সম্মানসূচক সদস্যপদ লাভ করেন। 
মুজিনগর সরকারের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন?
ওনাদের দুটো জমজ মেয়ে আছে।
আপনি লাঞ্চ কটার সময় খান?
তুমি কিসের ব্যপারে কথা বলছো
ষাট গম্ভুজ মসজিদ কোথায় অবস্থিত?
আইপিএলের বর্তমান চ্যাম্পিয় কোন দল?
পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের প্রথম অধিবেশন কোথায় হয়?
আপনি কোন মাপের জুতো পরেন?
কেউ একজন এসেছিলেন।
আপনারা ওখানে যেতে পারেন।
ও আমার থেকে ছোট।
সবাই এখানে আছেন।
এখন প্রায় ছটা বাজে।
বাংলাদেশে কয়টি সরকারী মৎস্য প্রজনন কেন্দ্র হ্যাচারী ও খামার আছে?
খ্রিস্টাব্দ গণনার পূর্বে কিভাবে গণনা করা হত?
তারা ভেতরে আছে।
আমি গোয়েন্দা।
‘ইউনাইটেড ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী’ কারা, কবে গঠন করেন?
আমি জানিনা তুমি কি বোঝাতে চাইছো।
টম মেরির থেকে একটু বেঁটে।
বাংলাদেশ-চীন মৈত্রী প্রদর্শনী কেন্দ্র কোথায় নির্মিত হবে?
স্বাধীনতা যুদ্ধে অবদানের জন্য মোট কতজন খেতাব প্রাপ্ত হন?
এই ঘরটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত।
তিনবিঘা করিডোরের আয়তন কত ?
টম তিন দিন পর মারা গেলো।
আমি কেক খেতে ভালোবাসি।
বাংলাকে কে ‘জান্নাতাবাদ’ বলে ঘোষনা করেন?
 দুই বাংলার বিভিন্ন মিডিয়াতে লেখা ছাড়াও নানান পিডিএফ সংকলনে তাঁর বহু লেখা প্রকাশিত হয়েছে। 
আমার গ্লাসটি ভরতি।
তুমি কি বুঝতে পারছো?
তোমার যা চাই তাই খাও।
আমার প্রমাণ দরকার।
আমরা অন্যরকম।
স্টেশনটা দু মাইল দূরে।
তারা ঝগড়া করছিল।
আমার কম্পিউটার মন্থর।
সবাই টমকে পছন্দ করত।
তুই কি টমের উপর নজর রাখতে পারবি?
টম রাতের খাবারের সময় চুপচাপ ছিল।
কোনো একদিন আমি হাওয়ার মত দৌড়াবো।
আপনি আসতে পারবেন না কেন?
আরও সস্তা কোন ঘর আছে?
আমরা আলাদা।
এছাড়াও তিনি সাংবাদিক হিসেবে বিভিন্ন পত্রিকায় লেখালিখি করেন। 
এরপর ১৯৩৮ সনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা বিভাগের প্রভাষক হিসেবে যোগ দেন। 
তিনি ছিলেন জনপ্রিয় শিশুসাহিত্যিক উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরীর সন্তান 
আমি আমার ছেলের উপর গর্বিত।
আমার লগ আউট করা উচিৎ হয়নি।
আমি আপনার উপর নির্ভর করে আছি।
সেই বাড়িটি এখনো অক্ষত আছে। 
আমি ভিটামিন নিই।
হাসপাতালে ফোন করুন।
কোন সালে নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যু হয়?
হোমো স্যাপিয়েন্স বা আধুনিক মানুষের উদ্ভব হয় কোন যুগে?
টম চূড়ান্তভাবে অপদস্ত হোল।
এইগুলো টমের।
১৩ জানুয়ারি ২০১৪ দেশের তৃতীয় সীমান্ত হাট কোথায় উদ্বোধন করা হয়?
হ্রদটা কি খুব গভীর?
চেঁচানো বন্ধ করুন।
বাংলা কবিতা ওয়েবসাইটে লিখতেই বেশি পছন্দ করেন। 
ক্ষমা করবেন, এখন কটা বাজে?
সিয়েরা লিওন দেশটির নামকরণ কারা করেন?
উপমহাদেশে সর্বপ্রথম ‘রাজস্ব বোর্ড’ স্থাপন করেন কোন ইংরেজ শাসক?
বাস ভাড়া কত?
আমি আপনার অবস্থাটা বুঝতে পারছি।
নবাব মীর কাশিম ও ইংরেজদের মধ্যে কোন সালে যুদ্ধ বাধে?
আমাকে তলোয়ারটা দাও।
উপমহাদেশে ব্যর্থ হয়ে ওলন্দাজরা কোথায় বানিজ্য স্থাপন করে?
মুহুরীর চর কোথায় অবস্থিত ?
হাসপাতালটা কাছাকাছির মধ্যেই আছে।
সবাই হাসলেন।
ওটা কত?
চেঁচানো বন্ধ করো।
ভুলটা কোথায়?
আমি তিনটার সময় আসতে পারবো।
এই আঁকা ছবিটার বয়স কত?
তিনি ভালো মানুষ।
বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ কোনটি ?
আলীগড় আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
এখানে থামবেন না।
ফিফার প্রথম নারী মহাসচিবের নাম কি?
এই পুরানো বাড়িটা ভুতুড়ে।
তোমার শাকসব্জি খাওয়া উচিত।
টম আপনার সঙ্গে দেখা করতে চায় না।
উনি কাছাকাছিই থাকেন।
তুমি কি এখন খেতে চাও না পরে?
স্বাধীনতা যুদ্ধে কত জন বীরশ্রেষ্ঠ উপাধি লাভ করেন?
তুমি আসতে পারবে না কেন?
আমি এখন টমের ব্যাপারে ভাবতে পারছি না।
আমার মালপত্র কোথায়?
আমি একজন আশাবাদী।
আমি দাঁত কিড়মিড় করলাম।
টম হাল ছেড়ে দিতে চায় না।
উপমহাদেশের প্রথম মুসলিম মহিলা চিকিৎসা বিজ্ঞানী কে ছিলেন ?
আপনাদের যা চাই তাই খান।
সে কি ফরাশি ভাষা বলতে পারে?
টম এটা করতে চায় না।
তিনি রেগে গেছিলেন।
টেস্ট ক্রিকেটে বাংলাদেশের পক্ষে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংসের রেকর্ড কার?
কানত্মজীর মন্দির কোথায় অবস্থিত?
ও যা বলে তাই করো।
লালমাই পাহাড় কোথায় অবস্থিত ?
আমি আগামীকাল দাঁতের ডাক্তারের কাছে যাবো।
যাদব চৌধুরী ১০ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
টম কি জানে যে আপনি এখানে?
আমি এখন ভাত খাচ্ছি।
দিল্লী হতে রাজধানী দেবগিরিতে স্থানান্তর করেন কে?
বাংলাদেশে সর্বনিম্ন গড় বৃষ্টিপাত কোথায় হয় ?
আমার দাঁত ব্যাথা করছে।
ইউয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগের বর্তমান চ্যাম্পিয়ন কোন দল?
 ২০০৬ সালে ছড়া সাহিত্যে অবদানের জন্য সুকুমার রায় সাহিত্য পদক; 
লালমাই পাহাড়ের আয়তন এবং গড় উচ্চতা কত?
আমি ফেসবুক ব্যবহার করি না।
সরকারী চাকুরীর পাশাপাশি তিনি সঙ্গীত ও সাহিত্য চর্চা করেন। 
আমার কাশি হয়েছে।
আমার মা বাইরে।
এই নদীটা এইখানে সবথেকে গভীর ।
তোমরা কি আমার কথা বুঝতে পারছ?
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থার প্রর্বতন কে করেন?
যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হলো।
বাংলাদেশের সাথে ভারতের কয়টি রাজ্যের সীমান্ত আছে?
যাদব চৌধুরীর জন্ম ১৯৬০ সালে পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার চৌকী গ্রামে l 
আপনি সত্যিই কোনো কাজের নয়।
টমের নিজস্ব আ্যপার্টমেন্ট আছে।
ও কী করে না করে আমি তা কেয়ার করি না।
ইংরেজদের সাথে মীর কাসিমের যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল কোথায়?
আন্তর্জাতিক জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী দিবস কবে?
টম সময় জানতে চেয়েছিল।
চার সন্তানের জনক। 
মেরি কোথায় থাকে সেটা টম জানতে চাইল।
জাদুঘর এখন বন্ধ আছে।
আমি টেনিস খেললাম।
তোমাদের ওটা করা হয়ে গেছে?
বাংলার প্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে হন?
এই সীটটা কি ফাঁকা আছে?
তোমরা কি কর?
টম আহত।
আমি আপনার বন্ধু।
আমি জাপানে বসবাস করি।
১৯৮০ সালে রায়গঞ্জ কলেজ থেকে স্নাতক হন l 
বাংলায় মুসলিম শাসন কোন শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত হয়?
টম ওর মুখ উঁচু রাখার চেষ্টা করেছিল।
আমি তোমার কাছে টমের ব্যপারে জিজ্ঞাসা করতে চাই।
বাংলাদেশের জাতীয় বিমানবন্দর নাম কি?
আপনি কি ডাক্তার?
আমি চেঁচাতে যাচ্ছি।
কেউই কথা বলছে না।
বর্তমানে একটি মালটি ন্যাশনাল কোম্পানিতে জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ হিসেবে কর্মরত আছেন। 
তাই কখনো কোন পত্রিকাতেই কোন কবিতাই প্রকাশ করেননি। তা সত্তেও কবির কবিতার ভক্ত খুব একটা কম নয় তার শহরে। কবিতা লেখা কবির নেশা ও হবি। 
হাজী শরীয়তউল্লাহ কত সালে কোথায় জন্ম গ্রহন করেন?
টম চেয়েছিল তুই এটা নিস।
টম ওটা নাও করতে চাইতে পারে।
তুমি কি ফরাসি ভাষা বলতে পারো?
সিন্ধু সভ্যতার নিদর্শন কত খিষ্ট্রাব্দে আবিষ্কৃত হয়?
আমি কেল্টিক সঙ্গীত ভালোবাসি।
কোন সালে সুবাদার ইসলাম খান ঢাকায় রাজধানী স্থাপন করেন ?
টম ওর চোখ বন্ধ রেখেছিল।
জসীমউদ্দীন ফরিদপুর ওয়েলফেয়ার স্কুল, ও পরবর্তীতে ফরিদপুর জেলা স্কুল থেকে পড়ালেখা করেন। 
আইপিএলের সেরা উদীয়মান খেলোয়াড়ের পুরস্কার জিতেছেন কে?
বাংলাদেশের মোট কৃষি জমির পরিমান কত?
ও ভালো মানুষ।
শায়েস্তা খান কোন সালে সুবেদার হয়ে বাংলায় আসেন?
জাদুঘরটি কোথায়?
এই সীটটা কি ফাঁকা আছে?
তুমি কী ভুলে গেলে?
বাংলাদেশের প্রায় মধ্য ভাগ দিয়ে কোন রেখা অতিক্রান্ত করেছে ?
আমি তোমার ফোন নাম্বারটা ভুলে গেছি।
উনি একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি।
আমার এই গীটারটা চাই।
ফরাসিতে এটাকে কী বলে?
কলকাতা নগরী প্রতিষ্ঠিত হয় কোন সালে?
আল ফাতাহ কি?
সে ফল খাচ্ছে।
আঙ্গরপোতা ও দহগ্রাম ছিটমহল কোন জেলায় অবস্থিত?
তিনি ফল খাচ্চেন।
বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রথম গভর্নরের নাম
বাংলাদেশের জাতীয় উৎসব কোনটি?
আমি কি এখানে কাজ করতে পারি?
তোমার শিক্ষক কে?
আপনি কি আমাকে সাহায্য করতে পারবেন?
আপনার ফোন নাম্বারটা দিন।
সবাই এখানে আছেন।
উনি কী করেন না করেন আমি তা কেয়ার করি না।
আমি তোমার উপর নির্ভর করে আছি।
আমি বিস্মিত হয়ে গেছিলাম।
শেখ মুজিব কত তারিখে পাকিস্তানের কারাগার হতে মুক্তিলাভ করেন ?
উনি একটু বেশিই খান।
আমি বাড়িতে আছি।
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম সংগীত শিল্পী কে?
বাংলাদেশে জনপ্রতি বনভুমির পরিমান কত?
কুতুবদিয়া বাতিঘর নির্মাণ করা হয় কখন?
ও ফরাসিতে কথা বলতে পারে।
তাঁরা চেঁচালেন।
এই নিন আপনাদের চাবি।
গরমের ছুটি শেষ।
মূঘল সুবেদারদের প্রথম রাজধানী কোথায় ছিল?
আমি ভুলে যাইনি।
বাংলাদেশের গস্নাস এন্ড সিরামিক ইনস্টিটিউট কতটি ও কোথায়?
আমি সাঁতার কাটতে সক্ষম।
এখানে অপেক্ষা করা যাক।
সেন রাজাদের পূর্ব পুরুষগণ কোন দেশের অধিবাসী ছিলেন?
আমি কি এটা এখানে রাখতে পারি?
তবে ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দে অকাল মৃত্যুর আগে তিনি নিভৃতে ১৪টি উপন্যাস এবং ১০৮টি ছোটগল্প রচনা গ্রন্থ করেছেন যার একটিও তিনি জীবদ্দশায় প্রকাশ করেননি। 
জাতীয় অধ্যাপক মাসিক কত টাকা সম্মানী ভাতা পান?
জাদুঘরটা কি আজ খোলা আছে?
বাংলাদেশের মোট নদ নদীর দৈর্ঘ্য প্রায় কত?
তাঁর কবিতায় প্রেম ও নারীর পাশাপাশি স্বৈরাচার বিরোধিতা ও শ্রেণীসংগ্রামের বার্তা ওঠে এসেছে বার বার। 
কোন লাটের সময় বঙ্গ-ভঙ্গ হয়?
বাংলাদেশে কয়টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর আছে?
শুভ জন্মদিন!
হোটেলটি গত বছর তৈরি হয়েছিল।
উনি ফল ছাড়া আর কিছুই খান না।
বাংলার প্রথম স্বাধীন নবাব কে ছিলেন?
ঢাকার সাত গম্বুজ মসজিদ কবে কে নির্মান করেন?
রাজা শশাঙ্কের শাসনামলের পর বঙ্গ দেশ কয়টি জনপদে বিভিক্ত ছিল?
উনি ক্যানেডিয় নাগরিক।
আমরা পার্কে খেলতাম।
আমি নদি সাঁতরে পার হতে পারি।
প্রথিতযশা এই কবি ১৮৭৩ সালের ২৯শে জুন মাত্র ৪৯ বছর বয়সে কোলকাতায় কপর্দকশূন্য অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন।
ব্যাংকটা কোথায়?
আমার বাবা বাইরে।
টম অক্টোবরে জন্মেছিলো।
আমি আমার মেয়েকে চিনি।
সবাই হাঁসতে শুরু করলো।
পৃথিবীর প্রথম সভ্যতা বলা হয় কোন সভ্যতা কে?
বিজ্ঞান বিষয়ের প্রবন্ধ এবং শিশু সাহিত্যের সাথে যে নামটি জড়িত?
তিনি বহুবিধ পত্র-পত্রিকার সম্পাদনা করেছেন। 
ব্রিটিশ পার্লামেন্টে ভারত শাসন আইন কবে পাশ হয়?
আমি শুনিনি।
টম তাঁর চোখ বন্ধ রেখেছিলেন।
অনুগ্রহ করে এই ফর্মটি পূরণ করুন।
পানাম নগর কোথায় অবস্থিত?
টমের বাবা একজন সুরকার।
পরিষ্কার করে বলো।
আমার টমকে কিছু দেখানোর ছিল।
টম ঠিক কী করেছে?
আজ আমি টমের কাছ থেকে একটি কল পেয়েছিলাম।
বর্তমানে পূর্ব মেদিনীপুর জেলার পটাশপুর থানার অমর্ষিতে।
আপনি কি টমকে চারপাশটা দেখিয়ে আনতে পারবেন?
হিব্রু বিশ্বাস কোন ধর্মের ভিত্তি তৈরী করেছিল?
পুরানো ঢাকার বাহাদুরশাহ পার্কের পূর্বনাম কি ছিল?
মার্কিন বাণিজ্যবিষয়ক সাময়িকী ফোর্বসের মতে বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষমতাবান কে?
দেশের নামের সাথে ‘সিটি’ যোগ করলে যে তিনটি দেশের রাজধানীর নাম হয়?
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ভেঙ্গে কোন দুটি বিভাগ গঠন করা হয়েছে?
কোন সংস্থা 'বিশ্ব ঐতিহ্য এলাকা' ঘোষণা করেছে ?
আমি এটা সামলে নিতে পারি।
তারা সবাই খুশি ছিলো।
প্রিয় কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ও সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়। 
টম সাধারণভাবেই নিশ্বাস নিচ্ছে।
টম প্রোগ্রামিং শিখছে।
এটা ভুল।
আমি শিক্ষক নই।
এখন কয়টা বাজে?
আমি এই ব্যাপারে খুব একটা ভালো নই।
কোন নারী মুক্তিযোদ্ধা সর্বপ্রথম বীরপ্রতীক খেতাব পান?
আমি চিৎকার করছি না।
দেখে গাড়ি চালান।
তিনি কোন বিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন?
গ্রীষ্ম শেষ হয়ে গেছে।
পাকিস্তানে প্রথম কে কবে সামরিক আইন জারী করে?
এখানে কি হয়েছে?
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থায় শাসন রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব কার ওপর ন্যাস্ত হয়?
আমি সম্পুর্ণ রাজি।
এটা কি স্টেশনে যাওয়ার রাস্তা?
আমরা আটকে পরেছি।
টম কি ওখানে ছিলো?
ট্রেনটা কটার সময় ছাড়ে?
আমি ওকে ছাড়া বাঁচতে শিখেছি।
আমি এখনই ঘরটা ছেড়ে দিতে চাই।
অভিনন্দন!
তুমি সবসময় অভিযোগ কর।
ওনার এক তিক্ত অভিজ্ঞতা হয়েছিলো।
টম প্ল্যাটফর্মে অপেক্ষা করলো।
কারা ফিনিশীয়দের উদ্ভাবিত বর্ণমালার সাথে স্বরবর্ণ যোগ করে বর্ণমালাকে সম্পূর্ণ করেন?
ওনারা ওখানে থাকেন।
কারা সিন্ধু সভ্যতা গড়ে তুলেছিলেন?
এখানে কথা বলা যাক।
টম আবার কাশলো।
টম কাশছে।
ওরা চেঁচালো।
আমার মনে হয় আপনার আমার কোনো সাহায্য লাগবে না।
আমি ফুটবল ভালোবাসি।
আমি টমকে জাগাতে চাই না।
কারা ১২ মাসে ১ বছর ও ৩০ দিনে ১ মাস গণনার রীতি প্রবর্তন করেন?
বাশেঁর কেল্লা পরিকল্পনা করেন কে?
ফুটবল একটা খেলা।
আপনি চিৎকার করছেন।
আপনাকেও ধন্যবাদ।
আমি কি তোমাকে কিছু প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে পারি?
টম মেরিকে চর মারলো।
ভারতের ছিটমহল নেই ?
রণ সঙ্গীত কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
কোন সালে ব্রিটিশ ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী গঠিত হয়?
চলনবিল কোথায় অবস্থিত ?
তুমি ওকে চিনলে কি কোরে?
মুঘল সাম্রাজ্যের শৌর্যবীর্যের প্রতীক সম্রাট আকবরের মৃত্যু হয় কোন সালে?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রাবস্থায় ১৯৭২ সালে তিনি তৎকালীন জাতীয় সংবাদপত্র 
আপনি কি অনুগ্রহ করে আর একবার বলতে পারবেন?
আমি প্রকৃতই টমের জন্য খুশি হয়েছি।
আপনার সময় শেষ।
 তাঁর লেখা 'দুঃখবোধের সরলতা' ও 'রাসেলের প্রাণ কাঁদে' নামে দুটি কাব্যগ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে।
আমি বেশ ক্লান্ত।
টম কি টেনিস খেলে?
আপনারা কি ভেতরে আসবেন?
তোমার বই ডেস্কের উপর রয়েছে।
ওটার অর্থ কী?
এটাকে ডাকে পাঠিয়ে দিন।
টম দারুন না?
এ কবিতার দুটি পঙক্তি ‘‘
কোন দেশের লোকদের ওলন্দাজ বলা হয়?
উনি খুব ধৈর্যশীল ছিলেন।
নিজের দিকে ভালো করে খেয়াল রাখবে।
আমি তোমার বন্ধু নই।
আমার তিন জোরা মোজা চাই।
তুই টমের সঙ্গে কেন দেখা করতে চাস?
বাংলাদেশে হোমিওপ্যাথি মেডিকেল কলেজ কতটি?
আমি কি কয়েকটা টাওয়েল পেতে পারি?
তোমাকে দেখে খুব ফ্যাকাশে লাগছে।
টম, আমি এখানে একটু ব্যস্ত আছি।
ফিলিড্রিস নাগাসাউ কি?
অভিবাসন নিয়ে বিশ্বের সবচেয়ে বড় আন্তর্জাতিক সম্মেলন?
আমি খেয়াল করিনি।
তুমি সাধারণত কটার সময় শুতে যাও?
টম একটু বেশিই তারাতারি খায়।
টম ওনার কথা রাখেন।
টম আপনাদের প্রশ্নের উত্তর দেবে।
১৯৬৮ সাল থেকে বেতারে প্রযোজক হিসেবে চাকরী শুরু করেন তিনি। 
প্রিয় শিক্ষক ঐ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক নীরেন্দ্রনাথ চাকী মহাশয় l 
ঘানার নতুন প্রেসিডেন্ট কে?
ভারতে কয় কক্ষবিশিষ্ট পার্লামেন্ট রয়েছে?
আমি চাইনি এটা ঘটুক।
সবাই কিছু না কিছু চায়।
আমি এটা কোথা থেকে কিনতে পারব?
ডাক্তারের পরামর্শ নিন।
আমার ইচ্ছা যে আপনি টমকে ডাকেন।
আমার মনে হয় আপনি ঠিক।
বাংলাদেশের একমাত্র লোকশিল্প যাদুঘরটি কোথায় অবস্থিত?
বাংলাদেশ কেন্দ্রিয় গো প্রজনন ও দুগ্ধ খামার কোথায় অবস্থিত?
আমি কোথা থেকে আমার মালপত্রটা নিতে পারব?
সুলতানী আমলে লোকেরা বেচাকেনার জন্য ব্যবহার করত ?
বাংলার আদি জনগোষ্ঠীর কোন ভাষাভাষা ছিল ?
মধ্যম আয়ের দেশে উন্নীত হলে জিএসপি সুবিধা পেতে বাংলাদেশকে কতটি কনভেনশন অনুসরণ করতে হবে?
ভারত উপমহাদেশের কোন মনীষী প্রথম প্রিভিকাউন্সিলের সদস্য হন?
এই বিষয় তোমার কি মত?
মুজিনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রি ছিলেন কে?
বাঘা জামে মসজিদ কোথায় অবস্থিত?
আমার বিশ্বাস ও আগামীকাল আসবে।
কে শান্তিপূর্ন বানিজ্য নীতি পরিত্যাগ করে বন্দর আক্রমন করে?
উৎসস্থল হিসাবে আর্ন্তজাতিক নদীর কয়টির উৎসস্থল মায়ানমারে?
কিভাবে আশেরীয় সভ্যতা ধ্বংশ হয়?
আমি আশ্চর্যান্বিত হয়ে গেছিলাম।
‘মাটির ময়না’ ছবির নির্মাতা কে?
আপনি কি আমাকে এই ঠিকানায় নিয়ে যেতে পারবেন?
এটা আমার বোন।
আপনি কি কোনো ভালো দাঁতের ডাক্তারকে চেনেন?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ছাত্রী
মুসুলমানদের পৃথক নির্বাচনের দাবি কোন আইন দ্বারা স্বীকৃত হয়?
টম ২০১৩ এ নির্বাচিত হয়েছিলো।
তুমি কি ওখানে ছিলে?
আমি মোটামুটি নিশ্চিত।
টম ওটা করতে চায় না।
আমি যাচ্ছি না।
কবিতা পড়া এবং লেখা কবির বিনোদনের একটি মাধ্যম।
লালবাগ দুর্গ প্রাঙ্গনের দৈর্ঘ্য কত?
বাংলার শাসন পদ্ধতি সুষ্পষ্ট বিবরণ পাওয়া যায় কোন যুগে ?
বাংলাদেশের জাতীয় পশুর নাম কি?
আপনাদের ওটা করা হয়ে গেছে?
সম্প্রতি ভ্যাটিকান সিটিতে দূতাবাস চালু করেছে কোন দেশ?
ওটার অর্থ কী?
আমি ভেবেছিলাম টম বিপদে পরেছে।
উনি সহজেই ওনার মাথা গরম করে ফেলেন।
গুজবটা সত্যি নয়।
টম কোথায় যাবে?
ওরা সবাই কথা বললো।
আমার দেরী হবে।
 সাহিত্যের প্রতি গভীর ঝোঁক থাকলেও কর্মজীবনে নিবিড় সাহিত্য সাধনার সুযোগ পাননি। 
আমি টমের দিকে তাকাতে চাই না।
আপনি কি টমের উপর নজর রাখতে পারবেন?
কোন যুদ্ধের ফলে ভারতে ফরাসিদের সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন ভেঙ্গে যায়?
ও সঙ্গীত ভালোবাসে। "আমিও।"
ওটা আমার বোন।
তোমার বয়স কত?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের সদস্য সংখ্যা কত ছিল?
আমি খালি মজা করছি।
আমি কী বলতে চাইছি আপনি বুঝতে পারছেন?
আমি টমকে একটা চিঠি পাঠাতে চাই।
টম আমাকে চিমটি কাটলো।
বাংলাদেশে গ্রাফিক্স আর্টস ইনস্টিটিউট কতটি ও কোথায়?
সবাই সেটা দেখেছিলো।
বরফ গলাবার জন্য নুন ব্যাবহার করা হয়।
কটার সময এটা বন্ধ হয়?
 পিতামহ অক্ষয় কুমার দত্ত ছিলেন তত্ত্ববোধিনী পত্রিকার সম্পাদক। সত্যেন্দ্রনাথের কবিতায় নানা ভাষার শব্দ নিপুণ ছন্দে যুক্ত হয়েছে।
আমরা এখানে কতক্ষণের জন্য থামব?
উনি নাচতে চান।
ইউনেস্কো কোন সালে বাংলাদেশের সুন্দরবনকে বিশ্ব ঐতিহ্যের অংশ হিসেবে ঘোষণা করে?
উনি হাসপাতালে আছেন।
বাংলাদেশের সর্ব দক্ষিণে অবস্থিত থানা শহর কোনটি ?
আমায় ক্ষমা করবেন, আমি বেশিক্ষণ থাকতে পারবো না।
আমি কাছাকাছিই থাকবো।
সবাই পরিশ্রান্ত।
ওনারা আমাকে মাঝেমধ্যে দেখতে আসতেন।
বৃষ্টিটা সারাদিন ধরে চলেছিল।
আমরা পার্কে খেলছি।
তুমি কি চিন্তিত?
আমর কফি ভালো লাগে না।
নওয়াব আব্দুল লতিফ কবে, কোথায় জন্ম গ্রহন করেন?
বাংলাদেশের জলবায়ু কিরূপ?
 তাঁর প্রাথমিক শিক্ষা ছিল ধর্মীয়। 
ইংরেজরা কোন সালে বাংলা আক্রমন করে?
আবুল মনসুর আহমদ সাহিত্য পুরস্কার (১৯৮৭), 
বাংলাদেশে যৌথ নরডিক দূতাবাসের উদ্বোধন করা হয় কবে?
সে বাচ্চাদের মত ঘুমাচ্ছে।
আমি একদম একমত।
আমি অনেক ছবি তুলেছি।
টম কী করার চেষ্টা করছে?
কোনো সন্দেহ নেই।
বাংলাদেশের জাতীয় শিশুপার্ক কোনটি?
টম খুব কমই তাঁর কথা রাখেন।
বস্টন কোথায়?
আমি সঠিকভাবে জানিনা।
আপনারা কি আমার কথা বুঝতে পারছেন?
সার্কের সাংস্কৃতিক রাজধানী হিসেবে চূড়ান্ত স্বীকৃতি পেল বাংলাদেশের কোন প্রাচীন জনপদ?
বাংলাদেশে মিলিটারী একাডেমী কতটি ও কোথায়?
আপনার বাচ্চাদের বয়স কত?
তুমি চেঁচাচ্ছো কেন?
বাংলাদেশের জাতীয় পশু কোনটি?
আপনার হাত কি পরিষ্কার?
এটা আমাকে পাগল করে দিচ্ছে।
সর্বপ্রথম কারা জল সেচের পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলেন?
টম বাইরে গেলো।
আমি কখনই ভুল করি না।
মেরি হাসপাতালে পৌছালো।
পাল বংশের রাজাগণ বাংলায় কত বছর রাজত্ব করেছেন?
এটা সম্পুর্ণ আলাদা।
আমি বুঝতে পারলাম না।
আমাকে কাল জিজ্ঞাসা করবেন।
আপনার ঘুমানো উচিৎ।
আরেকবার ভেবে দেখুন।
জন্ম ১৯৫৬, কিশোরগঞ্জের বাজিতপুরে। 
বেসরকারী খাতে সবচেয়ে বড় সার কারখানা কোনটি?
তোমরা খুব সাহসী।
আমার একটা মেয়ে আছে।
ও ভালো মানুষ।
প্রত্নতত্ত্ববিদদের মতে সিন্ধু সভ্যতা পতনের কারণ কি?
কবি নামে কবির মনে যেন সমাজের এক ছন্নছারা ব্যক্তিত্য ধরা দিত। 
উৎস হিসাবে আর্ন্তজাতিক নদীর কয়টি উৎস ভারতে?
স্বাধীনতা যুদ্ধে বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত একমাত্র বিদেশী কে?
মাগুরছড়া গ্যসক্ষেত্র কোন কোম্পানী ড্রিলি করে?
এই ঘরে এসি আছে।
টম সবসময় ওনার কথা রাখেন।
টম গত রাতে কাঁদছিলো।
উপমহাদেশে প্রথম কাগজের মুদ্রার কে প্রচলন করেন?
উনি ফল খাচ্ছেন।
ব্রাহ্ম ধর্ম ও ব্রাহ্ম সমাজের প্রবর্তন করেন কে, কবে?
কবীর হুমায়ূন ৫ বছর ৫ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
লা লিগার বর্তমান চ্যাম্পিয়ন কোন দল?
আমার লন্ড্রির কাপরগুলো কি তৈরি আছে?
তাঁর কবিতায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিন্তাধারার প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। 
ঠিক ওখানেই বসুন।
সোয়া নটা বাজে।
আপনি কি ফরাসি ভাষা বুঝতে পারো?
আমি সহজেই ওর বাড়ি খুজে পেয়েছিলাম।
আবার পরে জিজ্ঞাসা কোরো।
আমাকে একলা ছেড়ে যেও না।
আপনাকে অতি অবশ্যই এই কাশির সিরাপটা খেতে হবে।
বাংলায় নীল চাষ কত বছর ধরে অব্যাহত ছিল?
পাশের বাড়ীটিতে এখনো বসবাস করেন সুকান্তের একমাত্র জীবিত ভাই বিভাস ভট্টাচার্য। 
এটা বেশ চমৎকার।
আমরা সেটা করেছি।
আমায় ক্ষমা করবেন, কিন্তু এটা সম্ভব নয়।
শেখ মজিবুর রহমানকে প্রেফতার করে পশ্চিম পাকিস্তানে নিয়ে যায় কখন?
বাংলাদেশের জলবায়ূ কি নামে পরিচিত?
মোঃ জসিম উদ্দিন ৬ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
টম না হাসার চেষ্টা করছিল।
আমি আশাবাদী।
টম দৌড়ে উপরে গেলো।
কোন যুদ্ধের ফলে বাংলাদেশ মুঘল সাম্রাজ্যের অর্ন্তভুক্তি হয়?
এটা কার ফোন নাম্বার?
কোন সমপ্রদায় বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে?
উনি আমার স্ত্রী।
আচ্ছা, আবার পরে দেখা হবে।
বাংলাদেশের গ্যাস ও তেল ক্ষেত্রের তত্ত্বাবধানের মূল দায়িত্ব পালন করে কোন মন্ত্রনালয়?
বর্তমানে তিনি বাংলাদেশের ২য় প্রজন্মের একটি বেসরকারি ব্যাংকের (সাউথইস্ট ব্যাংক লিমিটেড) প্রধান কার্যালয়ে একজন এক্সিকিউটিভ হিসাবে কর্মরত আছেন।
অধ্যাপক সত্যপ্রসাদ সেনগুপ্ত ছিলেন প্রিয়তম শিক্ষক l 
আপনারা কত রাত্রি থাকবেন?
আমি ঘুমাইনি।
ওটা একটা খারাপ লক্ষণ।
টম মেরি দ্বারা অপদস্ত হয়েছিলো।
বাংলাদেশের দ্বিতীয় অর্থকরী ফসল কি ?
খেলাফত আন্দোলনে কখন শুরু হয়?
মোঃ নিজাম গাজী ৩ বছর ৩ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
পাকিস্তানের প্রথম গভর্নর জেনারেল কে ছিলেন?
আমি কি এটা পরে দেখতে পারি?
বাংলায় দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা কে রহিত করেন?
আমি খুব ভয়ে পেয়েগেছিলাম।
‘দ্বি-জাতি তত্ত্বের’ প্রবক্তা কে?
নিয়ম হল নিয়ম।
আমিও ফরাসি শিখছি।
ভবানন্দ মন্ড্ল ৫ বছর ৩ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
সে রেগে গেছিলো।
আমার দুটো ভাগ্নী আছে।
১৯৩৭ সালে প্রকাশিত মুসলমানদের বাংলা মুখপত্রটির নাম কি?
প্রবীর চ্যাটার্জী ৩ বছর ২ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
টম ফুটবল খেলে।
নিমগ্ন মহাগহবর কি?
 প্রাথমিক শিক্ষা গ্রামে l 
কখন সম্রাট আলেকজান্ডার ভারতবর্ষে আগমন করেন?
জন্ম 11 ই নভেম্বর 1974 অবিভক্ত মেদিনীপুর জেলায়।
আমার বাবা এখানে।
পাট উৎপাদনে বিশ্বে বাংলাদেশের স্থান?
ওটা কি আপনার বই?
টম চিৎকার শুরু করলো।
বস্টন কোথায়?
আমি স্বপ্ন দেখছিলাম।
ওখানে কেউ আছেন?
তোমার বাবার নাম কী?
ওর যা ইচ্ছে ও বলতে পারে।
ওনার যা ইচ্ছে উনি বলতে পারেন।
ও কাছাকাছিই থাকে।
ওই শব্দটার অর্থ কী?
১ম চন্দ্রগুপ্তের উপাধি কি ছিল?
১৯৩৩ সনে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের রামতনু লাহিড়ী গবেষণা সহকারী পদে যোগদেন। 
 মৃত্যুর আশি বছর পরও তিনি বাংলা সাহিত্যের জনপ্রিয়তম শিশুসাহিত্যিকদের একজন।
এই শব্দটির উচ্চারণ কী?
টম আপনার সম্পর্কে আমাকে সব বলেছে।
আমি আমার জুতো পেয়েছি।
বাংলাদেশের আবহাওয়া অধিদপ্তর কোন মন্ত্রনালয়ের অধীনে?
টম আবার চিৎকার করবে।
এই জুতোগুলোর জন্য নতুন সুকতলা চাই।
তেল জলে ভাসে।
জাতিসংঘের নতুন মহাসচিব অ্যান্টোনিও গুতেরেস কবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন?
টম আমেরিকা যেতে চেয়েছিলো.
দুবলার চর কোথায় অবস্থিত ?
পাঁচশালা বন্দোবস্তের কে প্রর্বতক করেন?
অনুগ্রহ করে এখানে বসুন।
আপনার হাত কি পরিষ্কার?
যৌথ প্রকাশনা - কাব্য মঞ্জষা, অরুণোদয়, অনিরুদ্ধ ফোয়ারা।
মেসোপটিমীয়ার সবচেয়ে প্রাচীন সভ্যতাটি গড়ে তুলেছিল কারা?
 এছাড়া তিনি বিভিন্ন ভাষা থেকে বাংলায় অনুবাদকর্মও করেছেন। 
টম বলছে যে ও পদত্যাগ করবে।
টম আপনার সাথে কথা বলতে চেয়েছিল।
আমার সব বন্ধুরা ওখানে থাকবে।
উপমহাদেশে সংস্কৃতি ও ফরাসি পাশাপাশি ইংরেজি শিক্ষার প্রবর্তন কে করেন?
আমি আপনার সাথে একমত।
আমার দুটো ভাগ্না আছে।
আমি একজন শিক্ষক ছিলাম।
বৌদ্ধধর্মের উৎপত্তি ভারতে।
কেউই হাসলো না।
আমার দিকে আসো।
হায়ারোগ্লিফিক কি?
কোন যুদ্ধের ফলে ভারতে ফরাসিদের সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন ভেঙ্গে যায়?
তোমারা ইংরাজি বলতে পার?
টম তোর সঙ্গে দেখা করতে চায় না।
উনি ফ্রান্সে বড়ো হয়েছেন।
টম খুব অসুস্থ।
আমরা প্রাতঃরাশের জন্য প্যানকেক বানিয়েছিলাম।
আমি চায়না টাউন কিভাবে যাব?
তিনি বাচ্চাদের মত ঘুমাচ্ছেন।
পাথর যুগ কয় ভাগে বিভক্ত ও কি কি?
সবাই তৈরি?
আইএমএফের তথ্য অনুযায়ী, ২০১৬ সালে বাংলাদেশ হবে?
এক বন্ধু আমাকে এই বইটা ধার দিয়েছে।
তারা চেঁচালো।
আপনি কি জানেন উনি কী বললেন?
পলাশীর যুদ্ধ কবে সংঘটিত হয়?
বাংলাদেশের বৃহত্তম জাহাজ নির্মাণ ও মেরামত কারখানার নাম কি?
আমি কখনই বলবো না।
মজিবুর রহমান বুলবুল। 
আমি চাই টমকে এখানে নিয়ে আসা হোক।
তিনি ১৩ মার্চ ১৯৭৬ সনে ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। পরে তাকে তার নিজ গ্রাম বিমলগুহে সমাধিস্থ করা হয়।
আমাকে আগামীকাল ফোন কোরো।
আমরা কার্যত দুর্ঘটনাটা দেখলাম।
কবি পাঁচ ভাই বোনের মধ্যে চতুর্থ তম। 
টম মেরি দ্বারা অপদস্ত হয়েছিলো।
পানি পথের প্রথম যুদ্ধ কবে সংঘটিত হয়?
ঢাকার দোলাই খাল কে খনন করেন?
অনুগ্রহ করে শুনবেন!
তুমি কি ফরাসি ভাষা বুঝতে পারেন?
প্রথম লেখাঃ বিদ্যালয় পত্রিকায়। 
আমি তোমার শিক্ষক নই।
আপনার ফোন নাম্বারটা কী?
কেউ চেঁচালো।
ময়ূর সিংহাসনের নির্মাতা কে ছিলেন ?
উপমহাদেশের সর্বশেষ ব্রিটিশ গর্ভনর ছিল?
পতুগীজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা ভারতবর্ষে আসেন কত সালে ?
মুজিনগর সরকারের অর্থমন্ত্রী ছিলেন কে?
উনি একজন ডাক্তার।
টম চিৎকার করতেই থাকলো।
মাংস কাঁচা খাওয়া উচিৎ নয়।
তোমার ফোন নাম্বারটা কী?
যে কেউ ভুল করতে পারে।
অনেক অনেক ধন্যবাদ, ডাক্তারবাবু।
আমি মরে যেতে পারতাম।
অনুগ্রহ করে নুনটা এগিয়ে দেবেন।
কোন সালে ফরাসি ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী গঠিত হয়?
বখতিয়ার খলজি বাংলা জয় করেন কোন সালে?
আমি ঠান্ডা কিছু খেতে চাই।
তিনি কোন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কোন বিভাগের ছাত্র ছিলেন?
কবিতা পড়া এবং লেখা কবির বিনোদনের একটি মাধ্যম।
টম কিছু আলু কিনলো।
ওটার মানে কী?
ও কি ডাক্তার?
সরদার আরিফ উদ্দিন ৫ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
টম কি ভালো আছে?
হাসপাতালে যান।
এই ব্যাগটি আমার।
তোর নাম কি?
বৈশ্বিক সন্ত্রাসবাদ সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান কত?
'ছোট কবিতা' সহ অন্যান্য মাধ্যম থেকে স্বীকৃতি ও সম্মাননা পেয়েছেন। 
তোমরা চেঁচাচ্ছো কেন?
আপনার কিছু জানানোর আছে?
মোনায়েম সাহিত্য ১ বছর ৬ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
টম এত খুশি কখনো হয় নি।
ভারতবর্ষে ঘোড়ার ডাকের প্রচলন করেন কে?
চিৎকার করা বন্ধ করুন।
ফকির-সন্যাসীদের সাথে ইংরেজদের খন্ড যুদ্ধগুলো কখন সংঘঠিত হয় ?
এই আসনটা কি নেওয়া হয়ে গেছে?
আমাকে একলা ফেলে রেখে যেও না।
আমার পিতা চীনে যাচ্ছেন।
বাংলাদেশ পোস্টাল একাডেমী কতটি ও কোথায়?
ওরা কারা?
ইনি একজন ডাক্তার।
কৈশোরে বিভিন্ন থিয়েটার দলের সাথে কাজ করতে গিয়ে তিনি কবিতা, নাটক এবং সাহিত্য সম্বন্ধে সম্যক জ্ঞান লাভ করেন।
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব এটা শেষ কর।
আমি বেশ ক্লান্ত।
ধর্মপাল বৌদ্ধ ধর্মপ্রসারে কোন মন্দির স্থাপন করেন?
টমও কিছু লুকাচ্ছে।
তুমি ইংরাজি বলতে পার?
ব্রহ্মপুত্র নদের দৈর্ঘ্য কত?
টম চিৎকার আরম্ভ করলো।
উনি সঙ্গীত ভালোবাসেন। "আমিও।"
জেলা-নেত্রকোণা, 
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা কবে চালূ হয়?
আমি টেনিস খেলছিলাম।
১৯৪৫ সালে প্রবেশিকা পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে অকৃতকার্য হন। 
সে রবিবার রাতে কাজ করে নি।
টম কি মেরিকে সাহায্য করে?
এই চিহ্নটির মানে কী?
হান্টার কমিশন কবে বড় লাট লর্ড রিপন কর্তৃক নিয়োগ লাভ করে?
তাঁরা ঝগড়া করছিলেন।
 তিনি বাংলাদেশে পল্লী কবি হিসেবে পরিচিত। 
বাংলাদেশকে প্রজাতন্ত্র ঘোষনা করা হয়েছিল কবে?
আমার তৃষ্ণা পায় নি।
টম চিৎকার করতে শুরু করলো।
২০০৩ সালে তিনি রচনা প্রতিযোগিতায় 'জাতীয় শিক্ষা সপ্তাহ' পদকে ভূষিত হন।
পাকিস্তানে গন পরিষদের প্রথম অধিবেশন কবে বসে?
ইনি আমার স্ত্রী।
‘হার্টন কমিশন’ কেন গঠন করা হয়?
টম কোথায় গেছে?
তুমি টমকে আঘাত দিতে চাও কেন?
বাংলাদেশকে স্বীকৃতিপ্রদানকারী দ্বিতীয় দেশ কোনটি ?
ওখানে কেউ থাকে না।
তুমি কি এখানে থাকো?
ক্যালডীয় সভ্যতার পতন ঘটেছিল কিভাবে?
তোমার হাত কি পরিষ্কার?
বাংলাদেশের মোট সীমান্ত দৈর্ঘ্য কত ?
টম বাচ্চার মত কাঁদছিলো।
বিংশ শতাব্দীর শেষার্ধকাল অনপনেয়ভাবে বাংলা কবিতায় তাঁর প্রভাব মুদ্রিত হয়েছে। 
আইয়ুব খানের সহচর ও পূর্ব পাকিস্তানে দীর্ঘকালীন গর্ভনর কে ছিলেন?
ওটা দেখিনি।
বরাবরই কবিতা পছন্দ করেন, পড়েন এবং লিখে থাকেন কিন্তু অতি সম্প্রতিক সময়ে কবিতা তাকে খুব তানে, তাই নিয়মিত লিখতে শুরু করেছেন।
বঙ্গ-ভঙ্গ রদ করার সময় কোন ভাইসরয় সুপারিশ করেন ?
আমি আপনার বন্ধু নই।
মুসলিম সাহিত্য সমাজ এর প্রতিষ্ঠা কে ছিলেন?
আমি কি করে জানব?
কবির পুরো নাম নির্মলেন্দু প্রকাশ গুণ চৌধুরী। 
আনরোয়া কি?
তোমার বয়স কত?
প্রবেশমূল্য কত?
আমি জানিনা আমার সময় আছে কি না।
টম চেঁচাচ্ছে।
‘গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড’ কে নির্মান করেন?
বিশ্বজিৎ শাসমল(স্বপ্নচর) ২ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
মুঘল সম্রাটের সাথে ইংরেজদের সন্ধি হয় কোন সালে?
বড় কাটরা কার আমলে নির্মিত হয়?
ইংরেজদের সাথে মীর কাসিমের যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল কোথায়?
কালনি কোথায় পুনরায় মেঘনা নাম ধারন করেছে?
আরো আস্তে কথা বলুন।
কার নেতৃত্বে বাঁশের কেল্লা ধ্বংস হয়?
আমি কাশছিলাম।
আমার বাবা হাঁটে।
যখন টম খুশি, তখন আমিও খুশি।
কাজী নজরুল ইসলাম ১৮৯৯ সালের ২৪শে মে (১১ই জ্যৈষ্ঠ ১৩০৬ বঙ্গাব্দ) এক দরিদ্র মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
তোমরা কি মাংস খাও?
টম কাঁদছে।
আমরা কি বাইরে একটা টেবিল পেতে পারি?
মজিবুর রহমান বুলবুল। 
আমাদের চেষ্টা করতে হবে।
মুসুলমানদের পৃথক নির্বাচনের দাবি কোন আইন দ্বারা স্বীকৃত হয়?বাংলায় ইউরোপীয় বণিকদের মধ্যে কারা প্রথম এসছিলো ?
আরো জল দাও।
শিশুকালে বাবা হারিয়ে স্ব-গঠিত মানুষ, স্ব-শিক্ষিতও বটে। 
আমরা একবার চেষ্টা করেই দেখি!
উনি কথা বলছিলেন।
স্বাধীনতা যুদ্ধে কত জন বীর বিক্রম উপাধি লাভ করে?
 কবিতা চর্চার পাশাপাশি পত্র পত্রিকায় ছোটগল্প ও বিভিন্ন বিষয়ে প্রবন্ধ লেখেন l 
আপনারা কি ফরাসি ভাষা বলতে পারেন?
আমরাও এখানে আছি।
ইউরোপ থেকে সমুদ্র পথে ভারতবর্ষে আসার পথ আবিস্কৃত হয় কত সালে ?
গৌড় রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়?
চিরস্থায়ী ভূমি বন্দোবস্ত প্রবর্তন করেন কে?
বাংলাদেশের ভিতরে ভারতের কতগুলো ছিটমহল আছে ?
বঙ্গ-ভঙ্গ রদ হয় কোন সালে?
আমি ওইরকম হতে চাই না।
আমি এতে খুব একটা ভালো নই।
তুমি কি মাংস খাও?
আকবর দিল্লীর সিংহাসনে বসার সময় তার বয়স কত?
মারাঠা বংশের শ্রেষ্ঠ নরপতি কে ছিলেন?
থাইল্যান্ডের নতুন রাজা কে?
উনি কি আমেরিকান?
বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বয়সী মানুষ সুসান্নাহ মুশাত জোনস কত বছর বয়সে মারা গেছেন?
জাদুঘরটা রবিবার বন্ধ থাকে।
আমি আর ফেসবুক ব্যবহার করি না।
আমি একটা ভাল হোটেল খুঁজছি।
গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতন ঘটে কখন?
কোন মুঘল সুবেদার পর্তুগ্রীজদের চট্টগ্রাম থেকে বিতাড়িত করেন?
উনি ফরাসিতে কথা বলতে পারেন।
আমি তোদের বন্ধু।
তুমি নাচতে পার, তাই না?
আমি তোমার ফোন নাম্বারটা হারিয়ে ফেলেছি।
ঘুমাতে যাওয়ার আগে ওটা শেষ করে ফেলো।
আমি হেঁটে যাব।
ওনারা সবাই কথা বললো।
পাকিস্তানের প্রথম প্রেসিডেন্ট কে ছিলেন?
মুজিবনগরের পুরাতন নাম কি ছিল?
টম তোমার সাথে কথা বলতে চেয়েছিল।
শেখ হাসিনার স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস কবে?
অনিরুদ্ধ বুলবুল ৩ বছর ৪ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
এটি গুরুত্বপূর্ণ না।
সমুদ্রতল থেকে নারায়নগঞ্জ এবং রাজশাহীর উচ্চতা কত?
প্রাচীন সভ্যতার অভ্যুদয় ঘটে কোথায়?
আমি শিগ্গিরি ফিরে আসবো।
আপনার এখন কিছু করার চিন্তা ভাবনা আছে?
আমি ওটা করতে চাই নি।
টম খুব কমই তার কথা রাখে।
টম আমার থেকে দ্বিগুন আয় করে।
আপনাকে অসুস্থ বলে মনে হচ্ছে।
আমার এখনই খুব একলা লাগছে।
অঙ্গন ও "অগ্রণী" নামে দুটি সাহিত্য পত্রিকা সম্পাদনা করেছেন l 
আমরা প্লেনটাকে দেখলাম।
কী বললে?
খুব ভাল বুদ্ধি!
আমি ওকে দৌড়াতে দেখেছিলাম।
বাংলাদেশে গ্যাস উত্তোলনের জন্য আবেদনকৃত আইরিশ কোম্পানীটি কি?
‘অন্ধ কূপ হত্যাকান্ড’ কখন সংগঠিত হয়েছিল?
ডিমগুলো কোথায়?
বাংলাদেশে ফরায়েজী আন্দোলনের প্রবক্তা কে?
‘দাম’ নামক মুদ্রা দিল্লীর কোন সুলতানের সময় প্রচলিত ছিল?
বাংলাদেশে মাথাপিছু আবাদী জমির পরিমান কত ?
টমের কাছে কোনো প্রমান নেই।
এটা কটার সময় বন্ধ হয়?
আপনারা ইংরাজি বলতে পারেন?
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা২০১৭ সালের জন্য ‘প্রোডাক্ট অব দ্য ইয়ার’ ঘোষণা করেন কোনটিকে?
এবার যেতে হবে।
এটা কোন স্টেশন?
তোমরা কি ফরাসি ভাষা বলতে পারো?
বাংলাদেশের আয়তন কত ?
সবকিছুই আলোচনাসূত্রে মীমাংসাযোগ্য।
আমি কাল রাতে টমকে দেখেছিলাম।
যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রিসভা বাতিল ঘোষনা করা হয় কবে?
এটার অর্থ কী?
আমি আপনার ঠিকানাটি টমের কাছে থেকে পেয়েছি।
টম এখন সবকিছুই জানে।
আমি চাই আপনি টমের সঙ্গে কাজ করুন।
অনুগ্রহ করে ধিরে কথা বলুন।
ওটার অর্থ কী?
শিক্ষাঃ বিভিন্ন বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি, বি এড এবং পি এইচ ডি (কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয়)। 
বাংলাদেশে নার্সিং কলেজ কতটি?
ওইগুলো একটু বেশি বড়ো।
নিলাম সুত্রে কে জমি বন্দোবস্তের প্রথা চালু করেন?
ঠিক ওখানেই থাকো।
আমি কিছুই বলিনি।
বৈশ্বিক উদ্যোক্তা সূচক ২০১৭ অনুযায়ী, ১৩৭টি দেশের মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান কততম স্থানে?
বাংলাদেশের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রদূত কে?
তুমি কি ডাক্তার?
বাংলাদেশে ইংরেজী শিক্ষা চালু হওয়ায় কোন সম্প্রদায় সবচেয়ে বেশী উপকৃত হয়?
কে কথা বলছেন?
শীত আসছে।
তাঁর অন্যতম জনপ্রিয় কবিতা ‘নিষিদ্ধ সম্পাদকীয়’; 
তুই কি পুরোটা পরেছিস?
সাবধানে গাড়ি চালাও।
কারা ফিনিশীয়দের উদ্ভাবিত বর্ণমালার সাথে স্বরবর্ণ যোগ করে বর্ণমালাকে সম্পূর্ণ করেন?
ও একজন ডাক্তার।
আপটায় নতুন দেশ হিসেবে যুক্ত হচ্ছে?
এটা একটা হাসপাতাল।
বাংলাদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত সবুজে ঘেরা মায়াবী পল্লী, মনোমুগ্ধকর পরিবেশ ও সমাদরপূর্ণ জেলা লক্ষীপুরে জন্ম ১৯৮৮ সালের ১লা জানুয়ারী। 
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম অনুষ্ঠান কি?
গভর্নর এ, কে ফজলুল হক কবে আতাউর রহমান মন্ত্রিসভা বরখাস্ত করেন?
ওরা ওখানে থাকে।
সম্প্রতি জাপান কোন দেশ থেকে সাময়িকভাবে রাষ্ট্রদূত প্রত্যাহার করে নেয়?
 সাহিত্যের সকল অঙ্গনেই তাঁর বিচরণ আছে।
আপনারা সবাই তৈরী তো?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের রাজধানী কোথায় ছিল?
আপনি কি আমার কথা বুঝতে পারছেন?
সবাই পরনিন্দা পরচর্চা করে।
বাংলার কোন সুুবেদার আরাকান জঙ্গলে নিখোঁজ হন?
টম আমাকে চুপ করতে বলল।
আমার মনে হয় টম ভালোই আছে।
আপনি কি নিশ্বাস নিতে পারছেন?
আমি খালি মজা করছি।
শিশুকালে বাবা হারিয়ে স্ব-গঠিত মানুষ, স্ব-শিক্ষিতও বটে। দুই যুগের বেশি - বহিঃর্বিশ্ব পর্যটনের সুবাদে বহু দেশ, সমাজ ও কৃষ্টি-সভ্যতার সাথে পরিচিত হবার সুযোগ পেয়েছেন। 
আবররা কখন সিন্ধু আক্রমন করে?
বাংলাদেশ নরডিক দূতাবাস কোন দেশ গুলোর যৌথ দূতাবাস?
আমি একথা কোনদিন কাউকে বলিনি।
আমার বাবা ধান চাষ করে।
জাতীয় কন্যাশিশু দিবস বাংলাদেশে কবে পালন করা হয়?
প্রথম আরব ইসরাইল যুদ্ধ কেন সংঘটিত হয়?
সবাই ওখানে আছেন।
আমাকে ক্ষমা করবেন আমি আপনাকে অপেক্ষা করিয়ে রেখেছিলাম।
কলকাতা নগরী প্রতিষ্ঠিত হয় কোন সালে?
এই নিন বিলটা।
 নানা জেলায় আট স্কুল ও কলেজের গণ্ডী পেরিয়ে ১৯৯৬ সালে ভারতে পাড়ি দেন উচ্চতর শিক্ষার আশায়। 
এটা এখনও আমার।
 অতঃপর নির্বাসিত জীবন থেকে বেরিয়ে তিনি বর্তমানে ঢাকা জাতীয় প্রেস ক্লাবের নিকটে বসবাস শুরু করেন।
টম কি কাঁদছিলো?
এটা আমার ছোটো বোন।
প্রথম পাক-ভারত যুদ্ধ কবে শুরু হয়?
বর্তমানে সমুদ্র উপকুল থেকে পাওয়া যায় মোট মৎস্য উৎপাদনের শতকরা কত ভাগ?
ওই লোকটা টম।
আমি টমকে বিরক্ত করতে চাই না।
উনি খাচ্ছেন।
বাংলাদেশে বর্তমানে জুন ২০০৫ পর্যন্ত গ্যাস ফিল্ডের সংখ্যা কত?
রোম ইতালিতে।
এখন যৌবন যার যুদ্ধে যাবার তার শ্রেষ্ঠ সময়’’ 
বর্তমান বসবাসঃ পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার পায়রাডাঙায়। 
বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমানের কবর কোথায় ছিল?
সবাই খুশি ছিলো।
কোন মুঘল সুবেদার পর্তুগ্রীজদের চট্টগ্রাম থেকে বিতাড়িত করেন?
সরদার আরিফ উদ্দিন জন্মগ্রহন করেছেন নারায়ণগঞ্জ জেলার কাশিপুর গ্রামে। 
আমার ইচ্ছা যে তুই টমকে ডাকিস।
ওনারা পরোয়া করে না।
এই যে ফাইলটা।
আমি কি ওটা দেখতে পারি?
ওটা আমার বিড়াল।
পানির এসডিজি অর্জনে প্রধানমন্ত্রীর প্রস্তাব কি?
দয়া এখানে অপেক্ষা করুন।
আমার একটা নতুন লাল গাড়ি আছে।
সম্প্রতি হজ বর্জনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে কোন দেশ?
ধর্মপালের রাজত্বকাল কত ছিল?
দেশের বাড়ি বাংলাদেশের যশোর শহরে খড়কী এলাকায়। 
আপনার ফোন নাম্বারটা কী?
আপনি চিৎকার করছেন কেন?
ও আমার স্ত্রী।
আমি ওর আমন্ত্রণ গ্রহণ করলাম।
গাড়িটা এখানে থামান।
আপনাদের দেখে খুব ক্লান্ত লাগছে।
আমার দুটো ভাইপো আছে।
আধুনিক কবি হিসাবে খ্যাতিমান হলেও কবিতার পাশাপাশি চিত্রশিল্প, গদ্য এবং ভ্রমণকাহিনীতেও তিনি স্বকীয় অবদান রেখেছেন। 
আমি যাওয়ার জন্য তৈরি।
আমি কাল রাতে ফিরে আসবো।
ইরাক-ইরান যুদ্ধ কেন সংঘটিত হয়?
টম চেঁচানো শুরু করলো।
তিতুমীর এর প্রকৃত নাম কি?
তাঁর শেষ নাটক বিটিভির "ঢাকায় থাকি"।
আমি নিশ্চই আগামীকাল আসবো।
কোন জেলা ভারতের সীমান্তের সাথে নয়?
পুলিশ ডাকো!
আমার কাঁধ ব্যাথা করছে।
 তার পিতা মো: সাখাওয়াত গাজী এবং মাতা বিউটি বেগম। 
আমি সোমবারে সোমবারে কাজ করি।
সে আমার থেকে ছোট।
উনি ভালো মানুষ।
কেউই এটা জানতো না।
আমি তর্ক করছি না।
টম কত সুখি মানুষ ছিল।
আকবর কোন রাজপুত রমনীর পাণি গ্রহন করেছিলেন?
আপনি কিসের ব্যাপারে কথা বলছেন?
বাংলা থেকে আরব বণিকদের বিতাড়িত করে কোন পর্তৃগ্রীজ নাবিক?
আমি তারাতারিই ফিরে আসবো।
সোভিয়েত ইউনিয়নের সর্বশেষ প্রেসিডেন্ট?
আমি এমনিতেও কখনও টমের কথা শুনি না।
আমার একটা প্রথম শ্রেণীর টিকিট চাই।
তুমি সবসময় অভিযোগ কর।
গৌড়ের কদম রসুল ও বড় সোনা মসজিদ নির্মান করেন কে ?
ওনার দুটো মেয়ে ছিলো।
কেউ কথা বলছেন না।
টম মন্ত্রী হতে চেয়েছিলো।
মেঘনা নদী ব্রহ্মপুত্রের সাথে কোথায় মিলিত হয়েছে?
আমি ঠিক বুঝতে পরছি না।
আমি চাই না টম আমাকে সাহায্য করুক।
কোন নির্বাচনে প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খানের বিপক্ষে ফাতেমা জিন্নাহ দাড়িয়ে ছিলেন?
সুন্দরবনের প্রধান বৃক্ষ কোনটি?
আপনি কি আপনার পাসপোর্টটা পেয়েছেন?
টম কী আনবে?
আমি বেড়াতে ভালোবাসি।
তারা গাড়িটা চুরি করতে চাইলো।
তোমার বাবা-মা গর্বিত হতেন।
আমার তেষ্টা পায়নি।
আমি তোমাদের বন্ধু নই।
বাংলার বার ভুইয়ার মধ্যে শ্রেষ্ঠ ভুঁইয়া কে?
জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেটদের কিভাবে নিয়োগ প্রদান করা হয়?
ব্রিটিশ পার্লামেন্টে ‘ভারত শাসন আইন’ বা ‘রেগুলেটিং এ্যাক্ট’ পাশ হয় কখন?
টমকে একটা চুমু দাও।
তুই টমকে আঘাত দিতে চাস কেন?
আমি যা ভেবেছিলাম তার থেকে অনেক সস্তা ছিল।
কুশিয়ারা নদীর দৈর্ঘ্য কত?
ইসলামের ইতিহাসে আনসার নামে কারা অবহিত?
সে একজন ডাক্তার।
ও আমার মেয়ে।
টম চাকরির খোঁজে যেতে চায়।
নিজেকে সামলাও।
ও আমাকে লিখতে শিখিয়েছে।
আপনি কতটা খেয়েছেন?
ফালুন গং কি ?
তারা ওখানে থাকে।
টম চেঁচাতেই থাকলো।
আমি এই ধরণের মন্তব্য পছন্দ করি না।
আমার ডান পা ব্যাথা করছে।
ওনারা চেঁচালেন।
তিনি প্রধানত কবি হলেও বেশ কিছু প্রবন্ধ-নিবন্ধ রচনা ও প্রকাশ করেছেন। 
ও এখনো আসেনি।
কবি ২০১০ সালে এসএসসি এবং ২০১২ সালে এইচএসসি পাশ করেন।
আমাদের সাথে আসছেন না কেন?
আপনি কোথায় থাকেন?
আমি টমের সঙ্গে কথা বলতে চাই না।
এখান থেকে চলে যান।
তোমরা কি ফরাসি ভাষা বলতে পারো?
ভাওয়াল বনাঞ্চল কোথায় অবস্থিত?
তার পৈতৃক নিবাস বর্ধমানের চুপী গ্রামে। 
মুহাম্মদ মনিরুজ্জামান ১ বছর ৬ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
এটা আমার কুকুর।
তিনি ফল ছাড়া আর কিছুই খান না।
আমাদের কফি পছন্দ।
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থায় শাসন কর্তৃত্ব কার ওপর ন্যাস্ত হয়?
বর্তমানে কবিতা লেখার বিশেষত্বঃ সনেট কবিতা।
আমি টিকিট কোথা থেকে কিনতে পারব?
তিনি এখনো আসেননি।
আপনার নাম কি?
কোন টুপিটা আপনার?
টম গীটার বাজাতো।
পদ্মা নদীর দৈর্ঘ কত?
আমি আটটার সময় ঘর ছাড়তে চাই।
কর্ণফুলী নদী কোথা দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে?
ইতিমধ্যেই সাতটা বেজে গেছে।
আপনি কি টমের বার্তাটা পেয়েছেন?
সবকিছুই খান।
ঠিক এখানেই অপেক্ষা করুন।
ঈসা খানের রাজধানী কোথায় ছিল ?
আমাকে একটু সবুজ জামাটা দেখাবেন।
বিবাহিত l 
দৈনিক পূর্বদেশে সাংবাদিকতায় যোগদান করেন। 
 মূলত স্কুল জীবন থেকেই তার কবিতা লেখা শুরু এবং এখনো লিখে চলেছেন।
আমাদের সম্পুর্ণ বাক্য চাই।
শশাঙ্কের রাজধানী কোথায় ছিল?
কার চা চাই?
বৈরাগীর ভিটা কোথায় অবস্থিত?
টম সবসময় তার কথা রাখে।
এই চিড়িয়াখানাটার বয়স কত?
আমরা ফরাসি বলি।
টম আর মেরি চিৎকার করছে।
আপনি কথা বলতে পারেন।
বেশীভাগ লোক আমাকে পাগল ভাবে।
কার আমলে লালবাগের শাহী মসজিদ নির্মিত হয় ?
কলকাতা হাইকোর্টের প্রথম মুসলিম বিচারপতি কে ছিলেন?
এই জিনিসগুলো আমার নয়।
টম কথা বলছে।
টম সত্যিই কুটিল।
হিন্দু কায়স্থ বংশে জন্ম হলেও পরবর্তীতে তিনি খৃষ্টধর্ম গ্রহণ করেন। 
কাছাকাছির মধ্যে কোন হাসপাতাল আছে?
আমি আপনার ফোন নাম্বারটা হারিয়ে ফেলেছি।
তুই ক্লান্ত, তাই না?
আমি সহজেই তার বাড়ি খুজে পেয়েছিলাম।
স্প্যানিশ তার মাতৃভাষা।
মোঃ ফিরোজ হোসেন ১ বছর ১১ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
কেউ চিৎকার শুরু করলো।
আমি তার আমন্ত্রণ গ্রহণ করলাম।
তারা ডাক্তার।
ভেতরে একটা ঘর আছে।
আমাদের ওখানে নিয়ে চলুন।
টম এখানে কাজ করতো।
টম ওনার চোখ বন্ধ রেখেছিলেন।
শেখ মুজিবর রহমানকে কবে বঙ্গবন্ধুকে উপাধিতে ভুষিত করা হয়?
তিনি ভালো মানুষ।
প্রত্যেকে এটা দেখেছিলো।
শাহ মোহম্মদ আজম কে ছিলেন?
ও আমাকে ওর নাম বলেনি।
বাংলাদেশের জাতীয় ফল কোনটি?
কোন টুপিটা তোমার?
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা কবে প্রত্যাহার করা হয়?
টম মেরিকে লাথি মারলো।
এটা কার?
হাই স্কুলে শিক্ষক পদে যোগ দেন ১৯৮৩ সালে l 
আপনারা কি ফরাসি ভাষা বলতে পারেন?
তিনি কি ফরাশি ভাষা বলতে পারেন?
আমাদের ওখানে নিয়ে চলো।
বেদ রাজবংশের রাজাদের রাজধানী নাম কি ছিল?
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম ইংরেজি সংবাদ পাঠক কে?
টম আপনার ব্যাপারে আমাকে সব বলেছে।
আমার এখন খেতে ইচ্ছে করছে না।
ছড়া-কবিতা লেখার শুরু ১৯৮৭ সালে, ক্লাস ফাইভের ছাত্র তখন। 
ভারতীয় কোন রাজ্যের সাথে বাংলাদেশের কোনো সীমান্ত নাই ?
এবার মন দিয়ে শোনো।
তুমি কতটা খেয়েছো?
আজ সকালে আমি সাতটার সময় উঠেছি।
দুর্ঘটনা অবধারিত।
 কেবল অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ড ইত্যাদি কয়েকটি মুষ্টিমেয় ক্লাসিক-ই যাদের সমকক্ষ।
টম চিৎকার আরম্ভ করলো।
এটার দাম কত?
টম আমাদের কতো কিছু দিয়েছে।
আমার একটা MP3 প্লেয়ার চাই!
বাংলাদেশ কত বছর পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত ছিল?
আমি তার ফোন নাম্বারটা ভুলে গেছি।
আপনার যেটা ইচ্ছে হয় সেটা খেতে পারেন।
বৃষ্টিটা সারাদিন ধরে চলেছিল।
টম খুব কমই ওর কথা রাখে।
আমি তোমার অবস্থাটা বুঝতে পারছি।
আমি একটা টিকিট কিনলাম।
সর্বদলীয় কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়?
কুতুবউদ্দিন আইবেক মৃত্যুবরন করেন কবে?
আমার ইচ্ছা যে আপনি টমের সঙ্গে কথা বলেন।
ওটা আমার উদ্দেশ্য ছিল না।
টমকে দেখে খুশি আর উদ্দীপিত বলে মনে হচ্চে।
টম চিৎকার করছিলো।
একই সাথে মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে ফেলেন। বাংলাদেশ সরকারের আমন্ত্রণে ১৯৭২ সালে তিনি সপরিবারে ঢাকা আসেন।
কেউ বোঝে না।
কেউ বাড়ি ছিলো না।
কোন সালে সতীদাহ প্রথা রহিতকরণ আইন পাশ হয়?
তোমার সময় শেষ।
তিনি একাধারে লেখক, ছড়াকার, শিশুসাহিত্যিক, রম্যরচনাকার ও নাট্যকার। 
উনি এখনো আসেননি।
বাংলাদেশ নার্সিং কাউন্সিল-এর বর্তমান (২০১৬) নাম কী?
তাঁর লেখা 'দুঃখবোধের সরলতা' ও 'রাসেলের প্রাণ কাঁদে' নামে দুটি কাব্যগ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। 
 পরবর্তীতে পারিবারিক অনুপ্রেরণা বড় ভূমিকা রাখে। 
ভারতের বিহার রাজ্যের যমুনা পাড়ের ছাগল বংশধর বাংলাদেশে কি নামে পরিচিত?
ওই শব্দটার মানে কী?
ওটা কি তোমার নতুন বান্ধবী?
আমরা দুজনেই জানি যে এটা ঠিক নয়।
আমরা সারা দুপুর পরাশুনা করছিলাম।
বাংলাদেশের একমাত্র মৎস্য গবেষণা ইনষ্টিটিউট কোথায় অবস্থিত?
আপনার যা ইচ্ছে তাই খেতে পারেন।
‘মানচিত্র’ নাটক কে রচনা করেন?
বাংলাদেশের অর্থনৈতিক সমুদ্রসীমা কত?
আমি খুব ক্লান্ত।
ময়ূর সিংহাসন কে লুন্ঠন করেন?
কাপ্তাই হ্রদ আয়তন কত?
আমি এখন ফুটবল খেলছি।
সবাই হাসল।
টম স্পষ্টতই খুশি নয়।
 ওই বছরেই কবি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা বিভাগে ভর্তি হন। 
টম এখন লাঞ্চ খেতে চায়।
একমাত্র পুত্রসন্তান ব্যাঙ্কে কর্মরত l 
আমরা চিৎকার করছি।
তুমি কি ভেতরে আসবে?
 পিতা মরহুম মুহাম্মদ হাফিজ উদ্দিন,
আর্যদের ধর্মগ্রন্থের নাম কি ?
আমি সত্যিই রেগে গেছি।
তার জন্য খুব খারাপ লাগছে।
আমার ভালোই চলছে।
টম এখনো বাড়িতেই থাকে।
আমি বাইরে পায়ের শব্দ পাচ্ছি।
আমি নজর রাখব।
এর দাম কত?
পস্নাবন ভুমি এলাকার গড় উচ্চতা কত?
আমি ১১ঃ০০টার ট্রেনটা ধরতে যাচ্ছি।
আমাদের এখনি বেরানো উচিত।
আমি এতে গর্বিত নই।
আমি আমার ঘরটা পাল্টাতে চাই।
টম সোমবার গ্রেফতার হয়েছে।
বাংলাদেশের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ কোনটি ?
বাংলাদেশে চাষের অযোগ্য চাষের জমির পরিমান কত?
পৃথিবীর মানচিত্র কারা প্রথম অঙ্কন করেন?
সোমবার আপনি কোথায় যাচ্ছেন?
ও সহজেই ওর মাথা গরম করে ফেলে।
‘ইউনাইটেড ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী’ কারা, কবে গঠন করেন?
বাশেঁর কেল্লা পরিকল্পনা করেন কে?
প্রাচীনতম সভ্যতাগুলো কি কি?
জন্মঃ অক্টোবর, ১৯৭৭। নদিয়া জেলার প্রত্যন্ত গ্রাম জয়ঘাটায়। 
ত্রৈলোক্যচন্দ্র আনুমানিক কত সময় রাজত্ব করেছেন?
টম চেঁচাচ্ছিলো।
উইলিয়াম এ্যাডাম শিক্ষা বিষয়ক কয়টি বিবরনী দাখিল করেন?
আমার মালপত্র এখনো এসে পৌঁছায়নি।
প্রাকৃত গ্যাস কি ?
মেক্সিকোর প্রেসিডেন্ট কে?
আমাকে আগামীকাল ফোন করবে।
ইনি বাচ্চাদের মত ঘুমাচ্ছেন।
বাংলাদেশের র্দীঘতম নদ কোনটি?
কবে, কোথায় স্বাধীনতার ইশতেহার পাঠ করা হয়?
বাংলাদেশ জাতিসংঘের কততম সদস্য ?
ইউরোপ থেকে সমুদ্র পথে ভারতবর্ষে আসার পথ আবিস্কৃত হয় কত সালে ?
ওটা আমার ভাই।
পূর্বে বলঘকপুর বা বিদ্রোহের দেশ নামে পরিচিতি ছিল?
এটা ওনার বাড়ি।
আমি সেটা করতে চাই নি।
আমাকে কাল সকাল ছটায় ফোন করবেন।
আমার শরীর ভালো লাগছে না।
বাংলাদেশের মোট চাষাবাদযোগ্য জমির পরিমান কত?
মুখ খোলো!
তাঁর পৈতৃক নিবাস ছিল ফরিদপুর জেলার(বর্তমান গোপালগঞ্জ জেলার কোটালীপাড়া থানার উনশিয়া গ্রামে)। 
তাঁর দুটো মেয়ে ছিলো।
আমি আমার টুপিটি টমের গাড়িতে পেয়েছি।
আপনি কোনো হোটেল সুপারিশ করতে পারবেন?
আমি স্নান করতে যাবো।
সন্ধ্যেবেলা বরফ পরতে পারে।
বাংলাদেশে ইংরেজী শিক্ষা চালু হওয়ায় কোন সমপ্রদায় সবচেয়ে বেশী উপকৃত হয়?
১৯৯৭ সালে স্বাধীনতার রজত জয়ন্তি পুরস্কার: সৈয়দ নজরুল ইসলাম পদক; 
আমার স্বামিকে ফোন করুন।
আমি ওর আমন্ত্রণ গ্রহণ করলাম।
ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরামের ৪৭তম সম্মেলন কোথায় অনুষ্ঠিত হয়?
আপনি খুব সাহসী।
সবাই চেঁচালো।
আমরা ডাক্তার।
উপমহাদেশের সর্বপ্রথম রেল যোগাযোগ কে, কোন সালে চালু করেন ?
পুর্ব পাকিস্তানের প্রথম গভর্নর কে ছিলেন?
এটা সম্পুর্ণরূপে গ্রহণযোগ্য নয়।
আমি কাছাকাছিই থাকি।
ওখানে কি কেউ আছেন?
আমি সত্যিই যেতে চাই না।
সব সময় নিজস্ব মতামত প্রতিফলনের চেষ্টা আমাকে বিভোর রাখত। সেখান থেকেই শুরু.....
টম তোর সাথে কথা বলতে চায়।
আপনি এখানে পড়াশোনা করতে পারেন।
আপনি সবসময় অভিযোগ করেন।
কবিতা ও সাহিত্য চর্চা কলেজ জীবন থেকে l 
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কোন কলেজের হেড পন্ডিত ছিলেন?
তিনি ২০০৫ সালে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিসে যোগদান করেন। 
ভারত-বাংলাদেশ যৌথ বাহিনী কবে হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করে?
আমি আমার ডান পাটা নাড়াতে পারিনি।
আমি আপনার মতামত চাই।
তোমার বাড়ির ঠিকানাটা কী?
আমি কখনই থামবো না।
সবকিছুই খাও।
তোমরা কি আমার কথা বুঝতে পারছ?
তোমাদের শিক্ষক কে?
আরো জল দিন।
সবকিছু ঠিক আছে তো?
টম চেঁচাতে শুরু করলো।
এর পর বেশ কিছু টিভি চ্যানেলে সি ই ও এবং অনুষ্ঠান প্রধান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন।
চ্যানেলটা পালটিও না।
এটাকে দেখে তো সস্তা মনে হয়েছিল।
আমাদের সম্পুর্ণ বাক্য চাই।
আপনি ওকে চিনলেন কি কোরে?
বাংলাদেশে বার্ষিক সর্বোচ্চ গড় বৃষ্টিপাত নিম্নের কোন স্টেশনে রেকর্ড করা হয়?
আমরা কি এটা রাখতে পারি?
টম এখন লাঞ্চ খেতে চায়।
স্বাধীনতা যুদ্ধে কত জন বীরউত্তম খেতাব লাভ করেন?
প্রথম বিশ্ব যুদ্ধ কিভাবে শেষ হয়?
ওরা চিৎকার করলো।
কোন গাছের ছাল থেকে রং প্রস্তুত করা হয় ?
আপনি কি অনুগ্রহ করে এটা একটু লিখে দিতে পারবেন?
আমি সত্যি সত্যিই টমের জন্য খুশি হয়েছি।
১৯৭৫ সাল পর্যন্ত তিনি ছিলেন "দৈনিক পূর্বদেশের" সাহিত্য সম্পাদক। 
বৈরাগীর চাল কোথায় অবস্থিত?
আমার খুব ভালো ফরাসি অভিধান আছে।
চিরস্থায়ী ভূমি বন্দোবস্ত প্রবর্তন করেন কে?
সাবধানে গাড়ি চালান।
বাংলাদেশের নদ- নদীর সংখ্যা কত?
টম এটা নিয়ে এসেছিল।
ওই কুকুরটার বয়স কত?
এখানে কি কেউ আছেন?
বৃহত্তর ময়মনসিংহ সমিতির সংবর্ধনা;
আমাকে এই জাহাজ থেকে নেমে যেতে হবে।
বাংলাদেশ কমনওয়েলথের কততম সদস্য ?
আমার মা ভালো রান্না করতে পারে।
কর্ণফুলী নদীর তলদেশে দেশের একমাত্র টানেল নির্মাণ করবে কোন দেশ?
আকাশটা অন্ধকার হতে শুরু করেছে।
তুই আমার রাস্তা আটকে রেখেছিস।
কতজন সৈন্য নিয়ে বখতিয়ার খলজি বাংলাদেশ জয় করেন ?
আমি বুঝি।
যে কেউ এই অভিধানটি ব্যবহার করতে পারেন।
আমি খুব ক্লান্ত।
পঞ্চাশের মম্বন্তর কখন হয়েছিল?
টম চেঁচানো আরম্ভ করলো।
ইংরেজরা বাংলায় প্রথম কোন স্থানে কুঠি স্থাপন করে?
১৯৬২ সালের পর কবে প্রাদেশিক নির্বাচন হয়?
কোন সম্রাটের মৃত্যুর পর মুর্শিদকুলী খান স্বাধীনভাবে বাংলাদেশ শাসন করেন?
পরিষ্কার করে বলুন।
ও, আই, সি একমাত্র কারিগরী ইন্সটিটিউট কোথায় স্থাপন করা হয়েছে ?
১৯৯৩ সালে স্বেচ্ছা অবসর নিয়েছেন পরিচালক হিসেবে । 
ওইগুলো কি আপনার?
আলুটিলা পাহাড় কোথায় অবস্থিত ?
রোহিঙ্গা-সংকট কিভাবে কাটাতে চায় বাংলাদেশ?
টম কি সন্তুষ্ট হয়েছে?
তোমরা চেঁচাচ্ছো কেন?
টম বস্টন গেছিলেন।
টম বাইরে ছিলো।
টিকিট কাউন্টারটা কোথায়?
এ আমার থেকে ছোট।
সে কি শিক্ষক?
কে বাংলার রাজধানী রাজমহল থেকে ঢাকায় নিয়ে আসেন?
সাহিত্য ও চিত্র আলোচনায় বিশেষ রুচি আছে l
আপনি টমের সঙ্গে কেন দেখা করতে চান?
টম চিৎকার করছে।
কে জালাল উদ্দিন মুহম্মদ নাম ধারন করে বাংলার সিংহাসনে আরোহণ করেন?
দুর্নীতি দমন কমিশনের শুভেচ্ছা দূত কে?
তুমি কিসের ব্যপারে কথা বলছো?
বসন্ত এসে গেছে।
উত্তরা গনভবন কোথায়?
দয়া করে আলোটা জ্বালিয়ে দেবেন।
তোমার ওটা করা হয়ে গেছে?
সুলতান মাহমুদের সভাকবি কে ছিলেন?
উনি কি ফরাশি ভাষা বলতে পারেন?
সুলতান মাহমুদ ভারতবর্ষ আক্রমন করে কত বার?
বিশ্বের সবচেয়ে বড় শরণার্থী শিবির দাদাব কোন দেশে অবস্থিত?
শুভ বড়দিন!
আমি আমার টিকিটটি নিশ্চিত করতে চাই।
আপনি কখনো ঘোড়ায় চড়েছেন?
কত খ্রিষ্টাব্দে নবাব সিরাজু্‌দৌলা ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ দখল করেন?
আমি নিখুঁত নই।
আমি একটু মজা করছি।
আমি ভেবছিলাম টম অন্যরকম।
আপনি যা বললেন তা সত্যি নয়।
আজ রোদ আছে।
ও খাচ্ছে।
তুমি কি জানো ও কী বললো?
কোন সম্রাটের আমলে এ দেশে বৌদ্ধ ধর্মের প্রসার ঘটে ?
আমরা চেঁচাচ্ছি।
তুমি কতটা লম্বা?
পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ অনুষ্ঠিত হয় কোন সালে?
আয়তনের দিক দিয়ে বাংলাদেশের বৃহত্তম থানা কোনটি?
যৌথ প্রকাশনায় বেশ কিছু গ্রন্থে তাঁর অনেক লেখা প্রকাশিত হয়েছে। 
ওই দরজাটা বন্ধ করুন।
ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশন (DNCC)-এর বর্তমান (২০১৭) ওয়ার্ড সংখ্যা কতটি?
টম আমাকে বারবার বাধা দিচ্ছিলেন।
টমকে হাসপাতালে নিয়ে যাও।
মায়ানমারের সঙ্গে বাংলাদেশের সীমান্ত কত?
আমার জন্য কি আদেশ আছে?
‘দি হলি সী’ কি?
আমার নিয়ে চিন্তা করবেন না।
শাহ মোহম্মদ আজম কোন সালে লালবাগ দুর্গের কাজ আরম্ভ করেন?
টম একটা গান গাইতে শুরু করলো।
কী হয়েছে?
জি-৭ এর ৪২তম শীর্ষ সম্মেলন কোথায় অনুষ্ঠিত হয়?
এটা আপনার চাবি।
টম কোনো কথা না বলে চলে গেল।
কৃষি ও পুষ্টিবিজ্ঞানের জনহিতকর তথ্য-সংক্রান্ত গবেষণা ও প্রকাশনা এবং এসব তথ্যকে সরকারি পৃষ্ঠপোষকতায় বিভিন্ন পল্লীগীতির সুরে-সুরে মাঠে-ময়দানে প্রচার করার স্বীকৃতি হিসেবে ১৯৭৯ সালে রাষ্ট্রপতি পদক; 
ভারতের সাথে বাংলাদেশের অমিমাংশিত সীমান্ত কত?
আমি গ্রন্থাগারে।
বর্ষসেরা ফুটবলারের পুরস্কার ব্যালন ডি’অর জিতেছেন কে?
টম দারুন বার্গার বানাতে পারে।
আমরা সবাই চাই টম সুখে থাকুক।
হাজী মুহম্মদ মুহসীন কবে ইন্তেকাল করেন?
টম তার কথা রাখে।
যেটাই পরম সত্য।
বাংলাদেশের শীতলতম মাস কোনটি?
টম জ্যাকসন কি তোমার আসল নাম?
পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য সুকান্তের নিজের ভাতুষ্পুত্র। 
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম সংবাদ পাঠক কে?
কাছাকাছির মধ্যে হাসপাতালটা কোথায় আছে?
টম ঝামেলায় পরেছে, তাই না?
সর্ববৃহৎ সামুদ্রিক প্রানী কোনটি?
দেশবাচক নাম হিসেবে বাংলা শব্দের ব্যবহার কখন প্রয়োগ হয় ?
ম্যাগনাকার্টা কি?
আমি চাই তুমি টমের সঙ্গে থাকো।
আমি টমকে কিছু জিজ্ঞাসা করতে চাই।
আমি কি আপনাকে কিছু প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে পারি?
মালদহের বড় পান্ডু্রয়ার বিখ্যাত আদিনা মসজিদ কে নির্মান করেন?
এইগুলো পাখি।
স্প্যানিশ ওনার মাতৃভাষা।
ও কথা বলছিলো।
টমের মা কাঁদছিলেন।
বাংলার অপরূপ বর্ণনা পাওয়া যায় ইবনে বতুতার কোন গ্রন্থে?
এই নিন আপনার চাবি।
উনি আমাকে ওনার নাম বলেননি।
আমি বুঝতে পারছি না।
কে বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে মুঙ্গরে স্থানান্তর করেন?
আমি এটা অনেক বছর ধরে করিনি।
ইউনেস্কো ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতি দেয় কবে?
এটাকে বাইরে নিয়ে যান।
টম বয়স্ক।
অজান্তার গুহাচিত্র কোন যুগের সৃস্টি?
আমি ক্ষণিকের জন্য অন্ধ হয়েগেছিলাম।
এপ্রিল মাসের নাম করণ হয়েছে কিভাবে?
কাল আমি প্যারিস যাচ্ছি।
প্রথম তৈরী শহীদ মিনার কে উম্মোচন করেন ?
ইউরোপীরা কাদের কাছ থেকে কলম, কালি ও কাগজের ব্যবহার শিখে?
বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ড অ্যান্ড টেস্টিং ইনস্টিটিউট (বিএসটিআই) কোন মন্ত্রণালয়ের অধীনে?
সে একটু বেশিই খায়।
আমরা দুজনেই জানি যে সেটা সত্যি নয়।
তারা চিৎকার করলো।
তোর বাবার নাম কী?
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
আমাদের এখনি বেরানো উচিত।
ওয়ারেন হেস্টিংস কবে বাংলার গভর্নর জেনারেল নিযুক্ত হন?
আমি চাই তুই টমের সঙ্গে কাজ কর।
টমকে কে মেরেছে আমি জানি না।
যিনি ছিলেন কবির প্রেমিকা। 
তোমাকে আবার দেখে খুশি হয়েছি।
দ্বিতীয় চন্দ্রগুপ্তের উপাধি কি ছিল?
আমরা আরও খারাপ জিনিস দেখেছি।
১৯৫২ র ভাষা আন্দোলনের সময় পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রি কে ছিলেন ?
কর্নফুলী নদী কোথায় পতিত হয়েছে?
উনি এখনো আসেননি।
ব্রিটিশ ভারত বিভক্তির সময় বাংলার প্রধানমন্ত্রি কে ছিলেন?
কিছু লোক হাসতে শুরু করলো।
খাওয়ার পর আমার পেট ব্যাথা করে।
দীর্ঘতম পাতাল রেলপথ কোথায়?
তিনি এখনো আসেননি।
এ সময় ছাত্র আন্দোলন ও বামপন্থী রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে যুক্ত হওয়ায় তাঁর আনুষ্ঠানিক শিক্ষার সমাপ্তি ঘটে। 
বাংলাদেশের কুয়েত সিটি বলা হয় কোন অঞ্চল কে?
হাজী মুহম্মদ মুহসীন কবে, কোথায় জন্ম গ্রহন করেন?
আমি একটু মজা করছি।
আপনারা কি ডাক্তার?
ফারাক্কা বাঁধের দৈঘ্য কত?
কবি এ পর্যন্ত বেশ কিছু পুরুষ্কারে ভূষিত হয়েছেন,
পরবর্তিতে ইংরেজী ভাষা শিক্ষণ বিষয়ের উপর নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়, স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় ও ঢাকা বিশ্ব্ব্ববিদ্যালয় হতে উচ্চ শিক্ষা অর্জন করেন। 
তুমি কটার সময় ঘুমাতে যাও?
কি সুন্দর দিন!
আপনি নাচতে পারেন, তাই না?
এটা পুরোপুরিই আমার দোষ।
তুমি বেশি কাজ করো।
আমি ভেবছিলাম টমের এটা ভাল লাগবে।
আমি সহজেই ওনার বাড়ি খুজে পেয়েছিলাম।
আমি আজ ৮টার সময় উঠেছি।
আমি সভাতে উপস্থিত থাকতে পারব না।
কার শাসনামলে পীর খানজাহান আলী খুলনা অঞ্চলে ইসলাম ধর্ম প্রচারে নিয়োজিত হন ?
আমি স্টেশনে কিভাবে যাব?
আপনি কী খাবেন?
মৌলিক গণতন্ত্রীদের আস্থা ভোটে আইয়ুর খান কবে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন?
কখন শেখ মুজিবর রহমানকে জাতির জনক ঘোষনা দেয়া হয়?
ও একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি।
সার্বিক সাহিত্যকর্মের জন্য ১৯৯৬ সালে রাইটার্স অ্যাসোসিয়েশন-এর পদক ও সংবর্ধনা; 
এই আমার মা।
টম চেঁচানো শুরু করলো।
তোমরা কি এখন খেতে চাও না পরে?
আমরা কফি পছন্দ করি।
বাংলার নীল বিদ্রোহে কারা অংশগ্রহন করে?
সবাই এখানে আছেন।
কি চিৎকার!
যৌথ প্রকাশনায় বেশ কিছু গ্রন্থে তাঁর অনেক লেখা প্রকাশিত হয়েছে। 
ওরা সবাই চেঁচালো।
সমূদ্রগুপ্ত কত বছর রাজ্য শাসন করেন?
টম বাড়ির ভেতরে আছে।
সত্যেন্দ্রনাথ কলকাতার সেন্ট্রাল কলেজিয়েট স্কুল থেকে এন্ট্রান্স (১৮৯৯) এবং জেনারেল অ্যাসেমব্লিজ ইনস্টিটিউশন (বর্তমান স্কটিশ চার্চ কলেজ) থেকে এফএ (১৯০১) পাস করেন। কিন্তু পরে বিএ পরীক্ষায় অকৃতকার্য হন। 
তুমি কি এই গানে নাচতে পারবে?
আমি রোমে গেছিলাম।
বাংলাদেশে টেক্সটাইল টেকনোলজি ইনস্টিটিউট কতটি?
টম কৃষক।
তোমরা চিৎকার করছো।
আরো আস্তে হাঁটুন।
বাংলাদেশে শারিরিক শিক্ষা কলেজ কতটি?
টম সোমবার গ্রেফতার হয়েছে।
আবার পরে দেখা হবে।
ইন্টারনেট সুবিধাবঞ্চিত জনসংখ্যার দিক দিয়ে বিশ্বে বাংলাদেশের অবস্থান কত?
তিনি আমাকে তাঁর নাম বলেননি।
গোপালের রাজত্বকাল কত ছিল?
তোমার হাত কি পরিষ্কার?
সকালের খাওয়াটা কখন দেওয়া হয়?
টম আমাকে ফরাসি শেখাচ্ছে।
বাংলাদেশের বৃহত্তম লৌহ ও ইস্পাত কারখানার নাম কি?
টম রাতের খাবারের সময় চুপচাপ ছিলেন।
আমার এখন খিদে পায় নি।
বর্তমানে বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয়, ঢাকা সাব-এডিটর অব ডিবেট পদে কর্মরত।
অনুগ্রহ করে আস্তে কথা বলুন।
আমাকে কি ট্রেন পাল্টাতে হবে?
বাংলাদেশের জাতীয় গ্রন্থাগার কোনটি?
আমি ওইগুলো নেবো।
তোমরা কি ভেতরে আসবে?
তুমি যত ইচ্ছে তত খেতে পা্রো।
ঘোড়া ঘাস খায়।
সবাই দেখছে।
তিনবিঘা করিডরের পরিমাপ কত?
মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ জাফরের সমাধি কোথায় অবস্থিত?
এমনকি টম যেতেও চায় না।
সতীদাহ প্রথার বিলোপ সাধন কে কখন করেন?
‘হেরোরো’ ও ‘নামা’ কি?
ও আমার স্ত্রী।
তাদের মধ্যে একজন গুপ্তচর।
কবে কে কার্জন হলের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন?
বাংলাদেশের শীতলতম স্থান কোনটি ?
সবাই এখানে আছেন।
আমার মা খুব ভাল পিয়ানো বাজাতে পারে।
আমি প্রত্যেকদিন সকালে দোকানে যাই।
ভারতের মধ্যে বাংলাদেশী ছিটমহলগুলোর আয়তন কত?
‘দ্য স্টোরি অব বাংলাদেশ’ গানটির গীতিকার ও সুরকার?
মধুপুর ও ভাওয়ালের গড় কোথায় অবস্থিত?
টম বাইরে।
সম্রাট আকবরের সমাধি কোথায় অবস্থিত?
টম জানে না যে মেরি এখানে।
আমি কৃতজ্ঞ থাকবো।
টমের সাথে ওইভাবে কথা বলবেন না।
আমি তাকে দৌড়াতে দেখেছিলাম।
বর্তমানে গেজেট আকারে প্রকাশিত তালিকাভুক্ত মুক্তিযোদ্ধার সংখ্যা?
বাংলায় ইংরেজদের কোন কুঠিটি সবচেয়ে সুরক্ষিত ছিল?
আর একদিন চলে গেলো।
এটা কি তোমার বই?
১৯৬১ সালে পূর্ব পাকিস্তানের গর্ভনর কে ছিলেন?
আপনি কি ভেতরে আসবেন?
তিনি নেত্রকোনা দত্ত হাইস্কুল থেকে ১৯৬৫ সালে মেট্রিক এবং ১৯৬৭ সালে নেত্রকোনা কলেজ থেকে আই.এ পাশ করেন।
আমি ওই গল্পটা জানি।
আপনারা কী করছেন?
প্রাচীন ভারতের সর্বপ্রথম সর্বভারতীয় সম্রাট কে ?
আমি জানি টম ক্লান্ত।
কোন কবি ফকির মজনু শাহের তৎপরতার তথ্য নিয়ে কবিতা রচনা করেন?
আপনার মেয়ে কোথায় ছিলো?
ফা-হিয়েন কত বছর ভারতবর্ষে অবস্থান করেন?
আমার জ্যোতিষ ভালো লাগে।
কুমিল্লার ‘বার্ড’-এর প্রতিষ্ঠাতা কে?
খরিপ শস্য বলতে বুঝায়?
তার বয়স কত?
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘গীতাঞ্জলি’-এর ইংরেজি অনুবাদ কে করেন?
বিশ্ব অভিবাসন দিবস।
ঢাকার মিরপুরে বসবাস করছেন স্নাতকোত্তর। 
কোন সালে ব্রিটিশ ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী গঠিত হয়?
লোকেরা রেগে ছিল।
ওনারা ভেতরে আছেন।
আমার ব্যপারে চিন্তা কোর না।
তোমার কাছে কি আমার বইটা আছে?
'ছোট কবিতা' সহ অন্যান্য মাধ্যম থেকে স্বীকৃতি ও সম্মাননা পেয়েছেন। 
আমি ওনাকে আজ ফোন করতে ভুলে গেছি।
দেবপর্বত কোথায় অবস্থিত ছিল?
ঈশ্বরের আরাধনার কথা প্রথম প্রচার করেন কারা?
এই নাও বিলটা।
চীনা পরিব্রাজক হিউ-এন-স্যঙ কবে বাংলায় আগমন করেন ?
আমি কি ওখানে হাঁটতে পারব?
আমি টমের সঙ্গে যেতে চাই না।
আমার বইটা এখানে।
কোন সেক্টরে নিয়মিত কোন সেক্টর কমান্ডার ছিল না?
বিদ্যালয় সোমবার শুরু হবে।
সর্বশেষ তিনি দৈনিক যুগান্তরে কর্মরত ছিলেন। 
এনারা ডাক্তার।
আমার মাথা ব্যাথা হয়েছে।
টমকে হাসানোর চেষ্টা করা যাক।
টম মনে করে আপনি নির্বোধ।
অধীনতামূলক মিত্রতা নীতির প্রবর্তক
টম মেরির কাছ থেকে পরামর্শ চেয়েছিল।
টম একটা বড় ঝুঁকি নিচ্ছে।
পাল রাজারা কোন ধর্মালম্বী ছিলেন?
আমরা একসাথে ফুটবল খেলতাম।
বড় কাটরা কত সালে নির্মিত হয়?
আমার বাবা ব্যস্ত ছিল।
টম মেরিকে থাপ্পর মারলো।
ভারত ও মিয়ানমারের সাথে বাংলাদেশের সীমান্তবর্তী জেলা কয়টি?
চিংড়ি মাছের উপর গবেষণা হয় কোথায়?
তোমার শিক্ষক কে?
আমি একট ছোট গ্রামে থাকি।
ইংরেজ শাসনামলে হিন্দু সমাজের পুনর্জাগরনের অগ্রনায়ক কে ছিলেন?
টম প্ল্যাটফর্মে অপেক্ষা করলো।
আমি মিলানে কাজ করি।
আমি জনসাধারণের সামনে অপমানিত হলাম।
 সুকান্তের ছেলেবেলায় মাতৃহারা হলেও সরলা বসু তাকে সেই অভাব কিছুটা পুরন করে দিতেন। 
আমার মনে হয় তুমি ঠিক।
আমি আপনাকে কথা দিলাম।
কবে আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার আসামী সার্জেন্ট জহুরুল হককে হত্যা করে?
১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সময় পূর্ব বাংলার মূখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
পুলিশের গুলিতে শহীদ আসাদ কবে নিহত হন?
আমার আর আপনাকে ভালো লাগে না।
তোমার যা ইচ্ছে তাই খেতে পারো।
কিছুই হোল না।
আমাদের সাথে আসছো না কেন?
দায়িত্বটা আমার।
যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রীসভা কবে কার নেতৃত্বে গঠিত হয়?
এমনকি টমও কিছুটা প্রভাবিত হয়েছিল।
বাঙালিদের মধ্যে কে প্রথম ইংলিশ চ্যানেল সাঁতার কেটে অতিক্রম করেন?
বর্তমানে স্ত্রী-সন্তান নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডায় বসবাসরত। 
আমার আগে টমের সঙ্গে কথা বলা উচিৎ ছিল।
সবাই বদলায়।
উপমহাদেশে ব্যর্থ হয়ে ওলন্দাজরা কোথায় বানিজ্য স্থাপন করে?
আমার কাঁধ ব্যাথা করছে।
এটাকে ডাকে পাঠিয়ে দাও।
আমি ওটা কোথা থেকে কিনতে পারব?
টম আর মেরি খুব খুশি।
টম কি ফরাসি বোঝে?
আমাকে এখানে দরকার।
সুলতান মাহমুদ বারবার ভারত আক্রমনের কারন কি ছিল ?বাংলায় নীল চাষ বিলুপ্ত হয় কেন?
বাংলাদেশের জলসীমায় উৎপত্তি ও সমাপ্ত নদীর নাম কি?
চন্দ্রবংশের শাসনকাল কত শতক পর্যন্তু বিস্তৃত ছিল?
তুই কি খাবি?
ডেটন কি?
যে জলে আগুন জ্বলে--এ কাব্যগ্রন্থে হেলেন নামে এক নারীর উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়, 
কেউ কেউ হাসতে শুরু করলো।
আমার টমকে কিছু জিজ্ঞাসা করার আছে।
ব্যর্থ সামরিক অভ্যুত্থানের পর কোন দেশে শুদ্ধি অভিযান অব্যাহত রয়েছে?
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা কবে চালূ হয়?
আমি আপনার উপর নির্ভর করে আছি।
সে এখনো আসেনি।
আমার নাম টম।
প্রথম দিকে ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতৃত্ব কে প্রদান করেন?
সর্বপ্রথম কবে বাংলাদেশের স্বাধীন মন্ত্রিসভা গঠিত হয়?
খনিজ তেল কি?
এটা ওনার বাড়ি।
আমি এটা অস্বীকার করি না।
সমুদ্রতল থেকে বগুড়ার উচ্চতা কত ?
আমি নুডলস পছন্দ করি।
আমরা অসফল হয়েছি।
আমি এক রাতের জন্য থাকতে চাই।
উনি কি ডাক্তার?
ওটা আমার বোন।
ওয়ারেন হেস্টিংস কবে বাংলার গভর্নর জেনারেল নিযুক্ত হন?
কোন দেশের লোকদের ওলন্দাজ বলা হয়?
তোমার কাছে একটা পেন হবে?
উনি একজন বিশ্বাসযোগ্য মানুষ।
১৯৭৩ সাল থেকে তিনি সিনেমার গল্প, চিত্রনাট্য, সংলাপ ও গান লেখা শুরু করেন। 
টম কেশেই যাচ্ছিলো।
টমও নিরামিষাশী।
শিবাজীর তরবারির আঘাতে কার আঙ্গুল কাটাঁ যায়?হুসেনী দালাল (ইমাম বাড়ি) কে নির্মান করেন?
আর একটু নেবেন?
আমি একদমই অভিযোগ করিনি।
আপনাদের যে খাবার পছন্দ হয় সেটা খান।
পাঁচটার সময় দেখা হবে।
আমরা বিভিন্ন বিষয় নিয়ে কথা বললাম।
টম আহত হয়েছে।
১৯৭১ সালে কোন বিদেশী মিশনে বাংলাদেশের পতাকা প্রথম উত্তোলন করা হয়?
আমি টমের থেকে অনেক কিছু শিখেছি।
‘দ্বি-জাতি তত্ত্ব’ ঘোষনা কবে করা হয়?
প্রায় দু বছর ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন l 
আমি কিছু চিজ কিনতে চাই।
আমি অতক্ষণ অপেক্ষা করতে চাই না।
কার পৃষ্ঠপোষকতায় বাংলায় মহাভারত রচিত হয়?
কক্সবাজার সমুদ্র উপকূলের দৈর্ঘ্য কত ?
কোন মুঘল সম্রাট ‘জিজিয়া কর’ রহিত করেন?
উত্তর আফ্রিকার পর্যটক ইবনে বতুতা পূর্ব বাংলায় কার আমলে এসেছিলেন ?
টম মেরিকে হুমকি দিলো।
কলা বিভাগে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন ১৯৭৬ সালে রায়গঞ্জ করোনেশন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে l 
টম আপনার সাথে কথা বলতে চেয়েছিল।
মোঃ জাহিদ হাসান ১ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
এ একজন ডাক্তার।
এই বইটা কি আপনার?
নুন নেই।
টম সেরে উঠলো।
বাংলাদেশে কৃষি গবেষণা ইনষ্টিটিউট কবে তার কার্যক্রম শুরু করে ?
এই বাসটা কি জাদুঘর অবধি যায়?
টম ভেতরে।
পেশায় ব্যাংকার। 
কেউই ফোনটার জবাব দিলো না।
তোমার এখন কিছু করার চিন্তা ভাবনা আছে?
আপনি সবসময় অভিযোগ করেন।
উপমহাদেশে সর্বপ্রথম ‘রাজস্ব বোর্ড’ স্থাপন করেন কোন ইংরেজ শাসক?
টম না হাসার চেষ্টা করছিলেন।
সর্বশেষ মোগল সম্রাট কে?
প্রাচীন সভ্যতার ইতিহাসে ফিনিশীয়দের শ্রেষ্ঠতম পরিচয় কি?
আমার গীটার চাই।
চট্টগ্রামের নাম ইসলামাবাদ রাখেন কে?
আর একটু নেবে?
মাধবকুন্ড জলপ্রপাত কোথায় অবস্থিত ?
বাংলাদেশের মোট আয়তনের কত অংশ বনাঞ্চল?
উনি ভালো মানুষ।
পল্লব ৮ বছর ২ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
আমি তিনটে বিস্ফোরণের আওয়াজ শুনলাম।
কবীর হুমায়ূন মুন্সীগঞ্জ জেলার গজারিয়া উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন।
আপনি কি কখনো বস্টন গেছেন?
স্টেশনটা বেশ কিছুটা দূরে।
রবীন্দ্র-পরবর্তীকালে বাংলা ভাষার প্রধান কবি হিসাবে তিনি সর্বসাধারণ্যে স্বীকৃত।
এছাড়া কবি একজন ভালো লেখকও বটে। 
আপনি ইংরাজি বলতে পারেন?
তাঁর দুটো মেয়ে আছে।
বাংলাদেশের গ্রীষ্মকালের গড় তাপমাত্রা কত ?
মুহম্মদ ঘুরী ও পৃথ্বীরাজের মধ্যে কোন যুদ্ধ অনুষ্ঠিত হয়?
পেশায় ব্যাংকার।
গুপ্তযুগে বঙ্গের ভাগ কয়টি ছিল?
আমরা তাদেরকে দেখেছি।
আকাশটা পরিষ্কার আছে।
বাংলাদেশের জাতীয় মসজিদের নাম কি?
১৯৮৩ সালে উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরাজীতে এম. এ. পাশ করেন l 
টম বুঝলো।
ইংরেজরা বাংলায় প্রথম কোন স্থানে কুঠি স্থাপন করে?
টম চেঁচাচ্ছে।
তোমাকে দেখে অসুস্থ বলে মনে হচ্ছে।
মধুপুর ও ভাওয়াল গড়ে আয়তন কত?
বাংলাদেশে সার্ভে ইনস্টিটিউট কতটি?
বড় কাটরা কত সালে নির্মিত হয়?
বিজয় সেনের রাজত্বকাল কোন সময় পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল?
টম তোমার সাথে কথা বলতে চেয়েছিল।
আমি টমের সঙ্গে বন্ধুত্ব রাখতে পারব না।
মুখ খোল!
আপনি কি চিন্তিত?
দেশের প্রথম খাদ্য প্রক্রিয়াজাত শিল্পাঞ্চল কোথায় হচ্ছে?
শুল্কমুক্ত জিনিস কেনার দোকানটা কোথায়?
আমি টমকে ব্যক্তিগতভাবে চিনি না।
তুমি ওনাকে চিনলে কি কোরে?
বাংলাদেশের সর্ব উত্তরে অবস্থিত থানা শহর কোনটি ?
সে আমাকে তার নাম বলেনি।
নিভৃতচারী মানুষ,
আপনারা কি মাংস খান?
আপনি কী ভুলে গেলেন?
অশোক কলিঙ্গ জয়ে বের হন কত খ্রিষ্ট পূর্বাব্দে ?
এটা কি একটু গিফট-র‍্যাপ করে দিতে পারবেন?
এনারা পরোয়া করেন না।
আমি জানি না টমকে কে মেরেছে।
আপনাকে পাসপোর্ট দেখাতে হবে।
টম চূড়ান্তভাবে অপদস্ত হোল।
ইব্রাহীম লোদী সিংহাসনে আরোহন করেন কবে?
এই নাও তোমার ব্যগ।
ওরা শিশু।
আপনি কি বুঝতে পারছেন?
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার আসামী কত জন ছিল?
প্রকাশিত বই- ‘স্বপ্ন কাজল’ ‘সময়ের বাওকুড়ানি’, ‘নরকের ফোন-কল’, প্রকাশিতব্য কাব্যগ্রন্থ - ‘বাইনারি সুখের পিদিম’। তাঁর সম্পাদনায় প্রকাশিত কাব্য সংকলন - ‘কাব্য কৌমুদী’। 
তিনি বাংলা কাব্যে আধুনিকতার পথিকৃতদের মধ্যে অগ্রগণ্য। 
আমি দরজাটা খুলে রেখেছিলাম।
কে বৈদ্যনাথ তলার নাম মুজিব নগর রাখেন?
আমার পেট ভর্তি।
আমার ঠান্ডা লেগেছে।
টম খুব কাশে।
ব্যাংকটা কোথায়?
খুব ছোটবেলা থেকেই কবিতার সাথে প্রেম। 
আপনারা যত ইচ্ছে তত খেতে পারেন।
চিৎকার করা বন্ধ করো।
আমি ওটা গত বছর করেছিলাম।
কে রসায়ন ও পদার্থ বিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
শায়েস্তা খান মোট কত বছর বাংলায় থাকেন?
আলীগড় আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
হাইতির প্রেসিডেন্ট হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন কে?
বিভিন্ন সাহিত্য সাময়িকীতে তিনি নিয়মিতি লেখালেখি করতেন। 
তাঁরা সবাই চিৎকার করলেন।
টম খুব অসুস্থ।
আতঙ্কবাদিরা ব্যর্থ হলো।
জ্যাকসনদের বাড়ি যাওয়া যাক।
বঙ্গ-ভঙ্গ কবে কার্যকর হয়?
শায়েস্তা খানের পূর্ন নাম কি?
আমি যে ভাবে ব্যবহার করেছি তাতে আমি গর্বিত নই।
আমি কি একটা ছবি তুলতে পারি?
সেইগুলো কি তোমার?
মেসোপটেমীর সভ্যতা কোথায় গড়ে উঠেছিল?
কংগ্রেস দল কোন সালে প্রতিষ্ঠিত হয়?
কি চমৎকার দিন!
টম গতকাল বস্টন উড়ে গেছে।
আমি আমার পাটাকে বিশ্রাম দিচ্ছি।
তুমি পিয়ানোটা তুলতে পারবে না।
আমিও এটা ঠিক বোঝাতে পারব না।
আমি সত্যিই যেতে চাই না।
আমি ঠিক বুঝতে পরছি না।
টম অধৈর্যভাবে অপেক্ষা করছে।
নারিকেলবাড়ীয়ার প্রথম যুদ্ধে কোন ইংরেজ পরাজিত হয়?
শালবন বিহার কোথায় অবস্থিত?
টম তার চোখ বন্ধ রেখেছিল।
আমি ভেবেছিলাম টম বস্টনে।
টম চিৎকার করছে।
টম একটা দুর্ঘটনায় মারা গেছে।
আমি সঙ্গে সঙ্গে যাবো।
মেঘনার উৎপত্তিস্থল কোথায়?
আমর কিছু টাকা চাই।
তোমার এখন একটা নতুন বান্ধবী চাই।
টম অদ্ভুত।
টম কাঁদছিলো কেন?
আমার ওই ব্যাগটা চাই।
আর একটু নিবি?
ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত ঊনবিংশ শতাব্দীর একজন কবি ও সাহিত্যিক। 
ধুন্দল গাছের কাঠ থেকে কি প্রস্তুত করা হয়?
আমার কাছে তিন বছরের চুক্তি আছে।
বাংলাদেশের কোন বনাঞ্চল বিশ্ব ঐতিহ্য (World heritage site) হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছে ?
টম কঠিন কাজ করতে অভ্যস্ত।
গবেষণাটি সফল হয়েছিলো।
আপনারা ইংরাজি বলতে পারেন?
এটা কি অক্সফোর্ড্রে যাওয়ার বাস?
নওয়াব আব্দুল লতিফ উলে­খ্যযোগ্য কীর্তি কি?
সবাই সেটা দেখেছিলো।
প্রথম বিশ্ব যুদ্ধ কিভাবে শুরু হয়?
আমরা অনেক ভুল করেছি।
ও কি শিক্ষক?
স্থানীয় দিঘলিয়া এম এ মজিদ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৮৭ সালে এসএসসি, সরকারী বিএল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, দৌলতপুর থেকে ১৯৮৯ সালে এইচএসসি এবং পরবর্তীতে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে হিসাববিজ্ঞানে স্নাতক(সম্মান)সহ স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। 
টম চেয়েছিল আপনি এটা নেন।
লেখালেখি শুরু ১৯৯২ সাল। 
ইনি রেগে গেছিলেন।
তাঁর প্রকাশিত বইয়ের সংখ্যা ১৯। 
ফরাসি সহজ ভাষা নয়।
টম চেঁচাতেই থাকলো।
টম স্বপ্ন দেখছে।
আমি কিছু একটা দেখতে পাচ্ছি।
আপনার জুতোগুলো এখানে রয়েছে।
বাংলাদেশের জাতীয় ফুলের নাম কি?
সতীদাহ প্রথা রহিতকরনে কোন সমাজ সংস্কারকের ভুমিকা উলে­খযোগ্য?
তুমি কি কখনো বস্টন গেছো?
আমি আমার চাবি হারিয়ে ফেলেছি।
তিস্তা উৎপত্তিস্থল কোথায়?
মুসলমানদের মধ্যে শিক্ষা বিস্তারের জন্য কে তার সমস্ত সম্পত্তি উইল করে যান?
টম কাশতে শুরু করলো।
আমরা মাসে একবার করে একত্রিত হই।
টম সম্ভবত ঘুমাচ্ছে।
বাংলাদেশের একমাত্র প্রবাল দ্বীপ কোনটি?
ঢাকা জেলার প্রথম নারী চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট কে?
লালমনিরহাট জেলা থেকে তিনবিঘার দূরত্ব কত?
 নানান মিডিয়া, ব্লগ-পোর্টালে (অবধূত, বাচন, নির্বোধ পাঠক, অনিরুদ্ধ বুলবুল... ছদ্মনামে) লেখালেখি করছেন। 
এই নে তোর ব্যগ।
এটা আমাকে পাগল করে দিচ্ছে।
বিজয় সেনের দ্বিতীয় রাজধানী কোথায়?
নেত্রকোনা সাহিত্য পরিষদের কবি খালেদদাদ চৌধুরী পুরস্কার ও সম্মাননা প্রভৃতি। 
আমি যা করেছি তাতে আমি গর্বিত নই।
ভারতের অভ্যন্তরে বাংলাদেশের ছিটমহলগুলো কোন অঞ্চলে অবস্থিত?
উপমহাদেশের সর্বশেষ ব্রিটিশ গর্ভনর ছিল?
তাঁরা ওখানে থাকেন।
তাঁর যা ইচ্ছে তিনি বলতে পারেন।
ভারত উপমহাদেশের কোন মনীষী প্রথম প্রিভিকাউন্সিলের সদস্য হন?
আমার আর তোমাকে ভালো লাগে না।
আমি দিনে €১০০ আয় করি।
এছাড়াও তাঁর ছদ্মনাম ছিল 'ভ্রমণকারী বন্ধু'। 
টমের কত বছর বয়স?
ওখানে দেখা হবে।
নামকরা দার্শনিক ও জ্যের্তিবিদ আল বিরুনী কার রাজ সভায় কর্মরত ছিলেন?
মহাস্থবীর শীলভদ্র কোন মহাবিহারের আচার্য ছিলেন
তারা সবাই কথা বললো।
খোদার পাথর ভিটা কোথায় অবস্থিত?
বাংলাদেশ টেলিভিশনের প্রথম টিভি সিরিয়ালের নাম কি?
টম বাড়িয়ে বলে।
আমি একটা ঘর ভারা খুঁজছি।
পিতার নাম শেখ লাল মিয়া, মাতার নাম মোসাম্মত রাহিলা বেগম (দুজনই মরহুম), তারা মোট ৬ ভাই ও ৩ বোন। 
এডেন শহর কোন দেশে?
সৈয়দ শামসুল হকের সর্বশেষ গল্পগ্রন্থ?
আমি ফরাসি পড়তে পারি।
টম কাঁদছিলো।
তুমি কি টমের উপর নজর রাখতে পারবে?
লেখা ছাড়া অন্য কোনও শখ ও তেমন নেই। অন্তর্মুখী হওয়ার কারনে বলতে পারেন লেখাই বেঁচে থাকার রসদ
টম চিৎকার করতেই থাকলো।
আমায় ক্ষমা কোর, কিন্তু এটা সম্ভব নয়।
কলকাতা নগরীর প্রতিষ্ঠাতা কে?
 ১৯৪৭-৪৮ সালে তিনি নজস্ব পত্রিকা পূর্বাচল চালু করেন এবং এর সম্পাদনার দায়িত্বে নিয়োজিত থাকেন। 
উপমহাদেশে প্রথম কাগজের মুদ্রার কে প্রচলন করেন?
প্রবেশমূল্য কত?
এই চিহ্নটির অর্থ কী?
মুসলিম লীগ কখন প্রতিষ্ঠিত হয়?
টম এখানে কাজ করতো।
আমি মিটিঙে যেতে পারব না।
 যশোর থেকে পাঠানো কবিতা ঢাকার সব সাহিত্য পত্রিকায় ছাপা হতো। 
আমি আরও স্বাধীন হতে চাই।
আপনি কি ওখানে জন্মেছিলেন?
ইংরেজরা কবে কলকাতা অধিকার করে?
টমের উপর নজর রাখো।
উপমহাদেশের প্রথম ব্রিটিশ গর্ভনর কে ছিল? 
গত সপ্তাহের শেষের দিকে ও অসুস্থ হয়ে পরেছিলো।
আমি তোমার থেকে অনেক কিছু শিখেছি।
আমি তোমার মতামত চাই।
দেশের একমাত্র প্রাকৃতিক মৎস্য প্রজননক্ষেত্র?
এখন কিছু কিছু পত্রিকাতে কবির লেখা ছাপা হয়। 
আপনারা সবাই তৈরী?
শ্রীচন্দ্র কত সময় রাজত্ব করেছেন?
সে ফল ছাড়া আর কিছুই খায় না।
সবচেয়ে দ্রুততম প্রাণী কোনটি?
তেরোজন লোক নিহত হয়েছেন।
টমের একটা নীল গাড়ি আছে।
দেখা যাক টম কি করছে।
 এসময় তাকে বাংলাদেশের জাতীয়তা প্রদান করা হয়। ১৯৭৬ সালের ২৯শে অগাস্ট (১২ই ভাদ্র ১৩৮৩ বঙ্গাব্দ) এখানেই তিনি মৃত্যুবরণ করেন। 
কোন সম্প্রদায় বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে?
আমি ওনার ফোন নাম্বারটা ভুলে গেছি।
তিনি ফরাসিতে কথা বলতে পারেন।
নবাব সিরাজুদ্দৌলা কোন খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহন করেন?
আপনি কি মাংস খান?
বাংলাদেশে গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজ কতটি?
ভেতরে ফিরে যান।
আমরা টমকে খুজে পেয়েছি।
টম আহত হয়েছে।
এনারা ডাক্তার।
তোমরা কি এখানে থাকো?
ওরা পরোয়া করে না।
আপনারা চিৎকার করছেন।
আমি তাকে ছাড়া বাঁচতে শিখেছি।
মা-বাবার সর্ব-কনিষ্ট সন্তান। 
এই বইটা কি টমের?
মুখ সামলে কথা বলুন!
বাংলার প্রথম স্বাধীন নবাব কে ছিলেন?
উত্তরবঙ্গ সংবাদ দৈনিকে মালদা জেলার প্রতিনিধি হয়ে সাংবাদিকতা করেছেন l 
বাচ্চারা এগুলো করতে ভালোবাসে।
আমি যখন গিলতে যাই তখন আমার গলা ব্যাথা করে।
আমার মাথা ধরেছে।
বিশ্ব সভ্যতার কবে যাত্রা শুরু হয়?
‘ওয়ার্ল্ড কংগ্রেস অন ইনফরমেশন টেকনোলজি (ডব্লিউআইসিটি)’ এর ২৫তম আয়োজন কোথায় হবে?
ওনারা চিৎকার করলেন।
ওটা গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
টি. ভি. চ্যানেলে কবিতার অনুষ্ঠান করেছেন l
টম ঘায়েল হয়েছে।
আপনি কটার সময় ঘুমাতে যান?
আমার মনে হয় আপনারা দুজনেই টমকে চেনেন।
আমি টমের সাথে যেতে চাই না।
আবার পরে দেখা হবে, ঠিক আছে?
ইরাক-ইরান যুদ্ধের প্রধান কারন কি?
বাংলাদেশে আইন কলেজ কতটি?
 লেখালেখির পাশাপাশি মঞ্চ, বেতার ও টিভিতেও অভিনয় করেছেন তিনি সত্তর-আশির দশকে। 
আমার কাছে টোকিওর একটা ফিরতি টিকিট আছে।
টম ওখানে থাকে।
আমি আজ দুপুরে রক্তদান করলাম।
তার ১ বছর পর একটি লিটিল ম্যাগাজিনের (নব-বার্ণিক) সহ-সম্পাদক ছিলেন। 
মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হওয়া ভারতীয়দের প্রতিটি পরিবারকে কত লাখ রুপি করে দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার?
আমরা ডাক্তার।
আমার নিয়ে চিন্তা কোর না।
টম আমার বাইকটা খুজে পেলো।
বাংলাদেশের কোন অঞ্চল এবং কতখানি জায়গা নিয়ে বরেন্দ্রভূমি বিস্তৃত?
নিজেকে সংজত করো।
এই নাও তোমার চাবি।
ইতিমধ্যেই সাতটা বেজে গেছে।
টম মনযোগ দিয়ে শুনছে।
চিৎকার করা বন্ধ করুন।
তোর ঘুমানো উচিৎ।
১৯৭৬ সালের শেষ দিকে তিনি "দৈনিক দেশ" পত্রিকার সাহিত্য সম্পাদক পদে যোগদান করেন । 
আমার বিশ্বাস উনি আগামীকাল আসবেন।
জাম্বিয়ার নামকরণ কিভাবে হয়েছে?
ও পরের এপ্রিলে দশ বছরের হবে।
টমের কথা ভুলে যান।
আমি ভালোই আছি।
এই নাও তোমার মগ।
বাংলা থেকে আরব বণিকদের বিতাড়িত করে কোন পর্তৃগ্রীজ নাবিক?
এটা আমার ভাই।
তুমি ওখানে যেতে পার।
কোন দেশ বিশ্বের প্রথম দেশ হিসেবে ‘তিন মা-বাবার সন্তান’ জন্ম দেওয়ার প্রক্রিয়াকে অনুমোদন দিয়েছে?
আমরা শুনলাম টম ঝামেলায় পরেছিল।
আমরা ভুল রাস্তায় যাচ্ছি।
যুক্তরাষ্ট্রের ৪৫তম প্রেসিডেন্ট হিসেবে ডোনাল্ড ট্রাম্প কবে শপথ গ্রহণ করেন?
উপমহাদেশে ব্রিটিশ বিরোধী সিপাহী বিদ্রোহ কোথায় সংঘটিত হয়?
এখন কয়টা বাজে?
শায়েস্তা খান কে ছিলেন?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
কে চিৎকার করছে?
টম সেটা দেখেছে।
‘লাহোর প্রস্তাব’ কে, কবে ঘোষনা করেন?
জাতীয় সংহতি দিবস কোনটি ?
ফকির-সন্যাসীদের উলে­খ্যযোগ্য নেতা কে ছিলেন?
এরা পরোয়া করে না।
সবাই তৈরি।
দয়া করে কিছু খান।
বাংলাদেশকে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের কততম অধিবেশনে সভাপতি নির্বাচিত হয় ?
নারিকেল বাড়িয়ার বাঁশের কেল্লা ধ্বংশ হয় কোন সালে?
তোমাদের শিক্ষক কে?
সম্প্রতি কলম্বিয়ায় উড়োজাহাজ বিধ্বস্ত হয়ে কোন ক্লাবের ফুটবলাররা মারা যান?
আমি টমের সঙ্গে পেরে উঠিনি।
শেরশাহ কোন যুদ্ধে হুমায়ুনকে পরাজিত করে দিল্লীর সিংহাসন দখল করেন?
কোন সালে নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যু হয়?
সময় বদলাচ্ছে।
দেশের প্রথম ইকো পার্ক কোনটি?
নারিকেল বাড়িয়ার বাঁশের কেল্লা ধ্বংশ হয় কোন সালে?
এটা আমার কাছে আকর্ষণীয় মনে হচ্ছে।
পৃথিবীর প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় কোনটি?
টম আপনাকে কী দিয়েছে?
টম সঙ্গে সঙ্গেই চলে এলো।
তিনি আমাকে লিখতে শিখিয়েছেন।
আমি সবার প্রথমে টমের সঙ্গে কথা বলতে চাই।
টম ওনার মুখ উঁচু রাখার চেষ্টা করেছিলেন।
আপনি কী পেয়েছেন?
আমার একটা এই রকম বড় বাক্স দরকার।
আয়তনের দিক দিয়ে বিশ্বে বাংলাদেশের স্থান কত ?
এখানে কাছাকাছির মধ্যে কোনো হাসপাতাল আছে?
মুক্তিযুদ্ধে প্রথম সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে তোলেন কারা?
কবে ঢাকা পৌরসভা স্থাপিত হয়?
দেশের প্রথম বায়োটেকনোলজি ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়?
ও আমার বোন।
রবি শস্য বলতে বুঝায়?
এই গাছটা বয়স কত?
আমরা আজ বাড়িতেই থাকব।
এখানেই থামুন।
টম খুব জোরে জোরে নিশ্বাস নিচ্ছে।
ওদের কাছে বন্দুক রয়েছে।
প্রাচীন জনপদ পুন্ড্রের রাজধানীর ধ্বংশাবশেষ বর্তমান বাংলাদেশের কোথায় পাওয়া যায়?
আগে এটা পড়ো।
তাঁর যা ইচ্ছে তিনি বলতে পারেন।
টম জোরে কাশলো।
কৈশোরের স্মৃতিতে উল্লেখযোগ্য হয়ে আছে মুন্সিগঞ্জ ও নীলফামারী জেলা।
টিকিট কাউন্টারটা কোথায়?
তাদের দেখে আমেরিকান বলে মনে হচ্ছে।
ওরা আমাদের কী করে ভুলে যেতে পারে?
ভিক্টোরিয়া ওকাম্পো কে?
অনুগ্রহ করে একটা রিসিট দেবেন।
বাড়িতে কি কেউ আছে?
আপনি আমার রাস্তা আটকে রেখেছেন।
উপমহাদেশে সংস্কৃতি ও ফরাসি পাশাপাশি ইংরেজি শিক্ষার প্রবর্তন কে করেন?
আমি এখন খাচ্ছি।
আমি আপনার সঙ্গে তর্ক করতে চাই না।
আমার মা আসতে পারবে না।
বিবাহিত জীবনে ১ মেয়ে ও ১ ছেলে সন্তানের জনক। জন্মস্থান ও নিজ এলাকা বাংলাদেশের দক্ষিণে অবস্থিত খুলনা জেলার অন্তর্গত দিঘলিয়া উপজেলার ছোট্ট একটি গ্রাম গোয়ালপাড়া। 
আপনার বাবা-মা গর্বিত হতেন।
আমাদেরকে খুব তাড়াতাড়ি চলতে হবে।
বর্তমান ইসরাইলের অধিবাসীরা কাদের বংশধর ছিলেন?
আমি আপনার নাম জানি।
আমি একলা হয়ে যাবো।
আপনারা কি করেন?
পাকিস্তানের প্রথম শাসনতন্ত্র কবে গ্রহীত হয়?
আমরা এখন কোথায় রয়েছি?
টম আমাদের জিততে সাহায্য করলো।
দরজাটা খোলা।
মহাত্মা গান্ধীর প্রকৃত নাম কি?
প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
সেইগুলো কি আপনার?
বিশ্বের কোন দেশ সর্বপ্রথম বাংলাদেশের সেনা মেডিকেল টিম সেবা প্রদান করে ?
আমরা জিতছি।
তার যা ইচ্ছে সে বলতে পারে।
বড় কাটরা কার আমলে নির্মিত হয়?
কারা ব্যঞ্জনবর্ণের সাথে স্বরবর্ণ যোগ করেছিলেন?
এই বাড়িটা আমার ঠাকুরদার।
টম বাইরে আছে।
বাসটা কটার সময় ছাড়ে?
আমি টমের মত লম্বা হতে চাই।
গৌতম বুদ্ধের জন্ম স্থান কোথায়?
পারমানবিক চুল্লীতে মডারেটর কেন ব্যবহার করা হয়?
আমি তোদের বন্ধু নই।
আপনার যে খাবার পছন্দ হয় সেটা খান।
আরব দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দানকারী প্রথম দেশ কোনটি ?
আমি একই ভুল করেছি।
বাংলাদেশের রণ সংগীত চল্‌ চল্‌ চল্‌ কোন কাব্যর অর্ন্তগত?
ফরাসি শেখা কঠিন নয়।
দেশের একমাত্র তেল শোধনাগার কোথায় অবস্থিত?
ক্রান্তীয় বনাঞ্চলের প্রধান গাছ হল কোনটি?
টম চিৎকার করতে আরম্ভ করলো।
বিশ্বের সর্ববৃহৎ প্রানী কোনটি?
কেউ মনে রাখে না।
 কবি স্নাতক শিক্ষাতে পেশায় রেজিস্ট্রিকৃত হোমিও ডাক্তার।
এখন কয়টা বাজে?
কী হয়েছে?
ব্রিজের নিচে অন্ধকার ছিল।
কবি তার প্রতিভাকে তুলে রেখেছিলেন এবং তার সখ ছিল বয়সকালে কাব্যসাহিত্যের মধ্যে ডুবে গিয়ে আত্মার আনন্দ সন্ধান করবার। সে কাল এখন উপস্থিত। 
কবিতা লেখার হাতেখড়ি স্কুল জীবনে। 
যাদব চৌধুরী ১০ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
আমি কখনই এটা আন্দাজ করতে পারতাম না।
টম নিজের নাক ভেঙ্গে দিয়েছে।
বড় জনের বয়স কত?
ও আমার মেয়ে।
আমি আমার চাবি হারিয়ে ফেলেছি।
বাংলায় দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা কে রহিত করেন?
ও একটু বেশিই খায়।
বক্সারের যুদ্ধ হয়েছিল কোন সালে?
আহসান মঞ্জিল কে কত সালে প্রতিষ্ঠা করেন?
এই বিষয় আপনার কি মত?
সে খাচ্ছে।
টম কথা বলবে।
আপনার পদবিটি কিভাবে লেখেন?
আমরা কফি ভালোবাসি।
আপনি কী চান?
তুমি কখনো ঘোড়ায় চড়েছো?
আপনারা কি ভেতরে আসবেন?
সে কাছাকাছিই থাকে।
আমি আমার টিকিটটি পালটাতে চাই।
এটা কি তোমার গাড়ি?
বাংলাদেশের কোন জেলা দুই দেশের সীমানা দ্বারা বেষ্টিত ?
এর ফলে আমৃত্যু তাকে সাহিত্যকর্ম থেকে বিচ্ছিন্ন থাকতে হয়। 
তোমরা চিৎকার করছো কেন?
কিউবার নেতা ফিদেল কাস্ত্রো কবে মারা যান?
কলকাতার ডাফ কলেজ (বর্তমানে স্কটিশ চার্চ কলেজ) থেকে তিনি স্নাতক পাশ করেন। 
টম ইতস্তত করলো।
টম চেঁচাচ্ছে।
তুই আমার মেয়ে।
আমার বাবা জোয়ান।
শুধু এইখানে সই করুন।
আমার মালপত্রটা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
ওটা খুলো না।
মুখ খুলুন!
বাংলা ভুমি খন্ডের প্রাচীন জনপদগুলোর নাম কি কি?
পৃথিবীর র্দীঘতম পথ ভ্রমণকারী পাখি কোনটি?
ওই মহিলাটিকে থামান।
বাংলাদেশের প্রধান অর্থকরী ফসল কি?
কবীর হুমায়ূন ৫ বছর ৫ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
পর্তুগীজরা কবে বাংলায় ব্যবসা বাণিজ্য আরম্ভ করে ?
রাষ্ট্রদূতটি ফিরে এসেছেন।
পাকিস্তানের প্রথম শাসনতন্ত্র কবে কার্যকর হয়?
পঁচাব্দি গাজী কেন বিখ্যাত?
তিতুমীর এর জন্মগ্রহন কোথায়?
টম ফেসবুক ব্যবহার করে না।
আমি কাশির আওয়াজ শুনলাম।
ধন্যবাদ, ডাক্তারবাবু।
বখতিয়ার খলজি কোন স্থানে মৃত্যুবরন করেন ?
গণতন্ত্র স্বাধীনতাকে অনুপ্রাণিত করে।
কে বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে কলকাতায় স্থানান্তর করেন?
বাড়িতে কি কেউ আছেন?
ব্রহ্মপুত্র নদের অবস্থান বিশ্বে কততম?
আপনি কী করছেন?
আমার টমকে কিছুই বলার ছিল না।
আমার স্বামিকে ডাকো।
ওটা ওখানেই রাখো।
সবকিছু তৈরি।
আমি টিভি দেখি।
১৯৪৮ সালের ১লা ফেব্রুয়ারী যতীন্দ্রমোহন বাগচী মৃত্যুবরণ করেন।
আতাউর রহমান কবে মুখ্যমন্ত্রী হন?
আমি পুরোপুরি একমত।
টম সত্যিই খুব সুদর্শন।
আমি ফিরে এসেছি।
ওর জন্য খুব খারাপ লাগছে।
আমি ওইগুলোর একটা কোথা থেকে কিনতে পারব?
আমার ছেলে আমার থেকে লম্বা।
শাল বনাঞ্চলের আয়তন কত ?
২০১৬ সালের ম্যান বুকার পুরস্কার জিতেছেন কে?
সিপাহী বিদ্রোহের পর ইংরেজরা সম্রাট ২য় বাহাদুর শাহ জাফরকে কোথায় নির্বাসন দেন?
এটা কার ফোন নাম্বার?
এই নিন আপনার চাবি।
এর দাম কত?
শুভ নববর্ষ!
মোমবাতিটা ধরুন।
ইসলাম খান কোথা থেকে ঢাকায় রাজধানী স্থাপন করেন?
ও খুব ধৈর্যশীল ছিলো।
চ্যানেলটা পালটাবেন না।
ড. সুজিতকুমার বিশ্বাস ১ বছর ৬ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
আপনি আজকেই যেতে চাইছেন কেন?
আমি বাড়ি যেতে চাই। "আমিও।"
ভারত-বাংলাদেশ যৌথ বাহিনী গঠন করা হয় কবে?
আমি এটা অস্বীকার করছি না।
কংগ্রেস কে প্রতিষ্ঠা করেন?
আপনারা আজকেই যেতে চাইছেন কেন?
আমি নুডলস খাচ্ছি।
মাত্র একটি ভাষা যথেষ্ট নয়।
আপনি একজন ডাক্তার।
টম কাঁচা মাছ খায় না।
আমরা কি আজ বাইরে খাবো?
আমরা ওদেরকে দেখেছি।
কোন সম্রাটের মৃত্যুর পর মুর্শিদকুলী খান স্বাধীনভাবে বাংলাদেশ শাসন করেন?
নবাব সিরাজুদ্দৌলা কোন খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহন করেন?
এই নদীটা এইখানে সবথেকে গভীর ।
ঈশ্বরের আরাধনার কথা প্রথম প্রচার করেন কারা?
আমি লক্ষ্য করিনি।
কবিতা লেখার পাশাপাশি কবিতা আবৃত্তি করতে বেশি ভালবাসেন। 
আমার মনে হয় না টম আপনাকে পছন্দ করে।
আপনি আমার প্রতি বড্ড অধৈর্য্য।
মাষ্টারদা সূর্যসেন কবে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন করেন?
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থায় শাসন কর্তৃত্ব কার ওপর ন্যাস্ত হয়?
বাংলাদেশের সংগীত শিক্ষা কলেজ কতটি?
সবাই একমত।
ক্লাসে ফরাসিতে কথা বলবে না।
জীবনানন্দ দাশ (জন্ম: ১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৯, বরিশাল - মৃত্যু: ২২ অক্টোবর, ১৯৫৪, বঙ্গাব্দ: ৬ ফাল্গুন, ১৩০৫ - ৫ কার্তিক, ১৩৬১) বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রধান আধুনিক বাংলা কবি। 
আমি তোর বন্ধু।
টম উধাও হয়ে গেলো।
তাঁর কবিতার মূল বিষয়বস্তু ছিল মানুষের ওপর মানুষের অত্যাচার এবং সামাজিক অনাচার ও শোষণের বিরুদ্ধে সোচ্চার প্রতিবাদ। 
বৃষ্টি পড়ছিল।
আমি বিদেশে যেতে চাই।
জাতীয় গ্রন্থাগার দিবস কবে?
টম আর কোথায় যাবে?
উনি একজন শিক্ষক এবং ঔপন্যাসিক।
টম চায় আমি তার সঙ্গে যাই।
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা দায়ের করা হয় কখন?
তিতুমীর এর জন্মগ্রহন কোথায়?মূঘল সুবেদারদের প্রথম রাজধানী কোথায় ছিল?
ওআইসি পরিচালিত একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয়টি কোথায় এবং কি নাম?
সব শেষ।
আমি একজন স্বাধিন মানুষ।
কবি মো: নিজাম গাজী ১৯৯৩ সালে বাগেরহাট জেলায় জন্মগ্রহন করেন।
বাংলাদেশের নদী গবেষনা ইনস্টিটিউট কোথায়?
সে ফরাসিতে কথা বলতে পারে।
আমি তোমাদের বন্ধু।
পরিবিবির আমল নাম কি?
আপনি কি ফরাসি ভাষা বলতে পারেন?
আফগান দুর্গ কোথায় অবস্থিত?
টম আহত হয়েছিলো।
বাংলাদেশের সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের নিয়ে কাজ করে পর্তুগালের বর্ষসেরা নারীর পুরস্কার জিতেছেন কে?
আমি টমের সাথে অনেকবার দেখা করেছি।
আমাদের তিনটে মেয়ে আছে।
বাংলাদেশের প্রশস্থ নদী কোনটি?
আমি আপনাকে চিৎকার করতে শুনলাম।
আমি চাই তুই টমের সঙ্গে থাক।
কোন দাঁতটা যন্ত্রনা করছে?
‘অন্ধ কূপ হত্যাকান্ড’ কখন সংগঠিত হয়েছিল?
পরিবেশ রক্ষার ক্ষেত্রে কোন গাছটি ক্ষতিকারক?
আমার কফি খেতে ভালো লাগে না।
লালবাগে পরিবিবির সমাধিসৌধ কে তৈরী করেন ?
বাংলাদেশের বন এলাকা কটি অঞ্চলে বিভক্ত ও কি কি ?
স্বাধীনতা যুদ্ধে বিশেষ অবদানের জন্য বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্তির সংখ্যা কত?
বাচ্চারা কেক পছন্দ করে।
বিশেষ করে তাঁর প্রথম কাব্যগ্রন্থের জন্যে তিনি পেয়েছেন নারায়ণগঞ্জ বৈশাখী মেলা উদযাপন কমিটির কবি সংবর্ধনা (১৯৮৫), 
আপনি কখনো কাঁচা মাছ খেয়েছেন?
বাংলাদেশে সর্বকনিষ্ঠ খেতাবধারী মুক্তিযোদ্ধা কে?
টম মেরিকে ভয় দেখালো।
ছেলেটা কোথায়?
টম এখনো এখানে এসে পৌছায়নি।
বঙ্গোপসাগরের মৎস্য চারণ ক্ষেত্র কয়টি?
আমি ভয়ে অর্ধেক হয়ে গেছিলাম।
যে কেউ হলেই চলবে।
টম পরের বছর তিরিশে পা দেবে।
মন দিয়ে শুনবেন।
টমের সাথে ওইভাবে কথা বলবে না।
আমার এক ভাই আছে।
টমের বাবা একজন সুরকার।
আপনি কি আমাকে ঘৃণা করেন?
টম দাবা পছন্দ করে।
ইখতিয়ার উদ্দিন মুহম্মদ বখতিয়ার খিলজী কবে নদীয়া আক্রমন করে?
আমরা দক্ষিণ আমেরিকাতে ঘুরলাম।
শাহ মোহম্মদ আজম প্রথমে লালবাগ কেল্লার নামকরণ করেন?
তুই কোথায়?
আমি আপনার ফোন নাম্বারটা ভুলে যাই।
আমার বাবা এখানে আছেন।
‘অমৃতসর’ স্বর্ণ মন্দির কোন সম্রাটের আমলে তৈরী হয়?
টম তাঁর মুখ উঁচু রাখার চেষ্টা করেছিলেন।
“চন্দ্রনাথের পাহাড়” কেন বিখ্যাত ?
বাংলাদেশ আনসার একাডেমী কতটি ও কোথায়?
এটা আমার ব্যাগ।
বঙ্গবন্ধুর স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস কবে?
আমি তার আমন্ত্রণ গ্রহণ করলাম।
তুমি কী পেয়েছো?
তোমাদের দেখে খুব ক্লান্ত লাগছে।
আপনার কাছে কি জাপানী খবরের কাগজ আছে?
আপনি কি করেন?
মুর্গিটা সুস্বাদু ছিলো।
তিনজন নিহত হয়েছেন।
শায়েস্তা খান কোন সালে দ্বিতীয়বার ঢাকায় আসেন?
আমি কাউকে মারিনি।
তামাবিল সীমান্তের সাথে ভারতের কোন শহরটি অবস্থিত?
আমি আপনার ভাষা বুঝি।
হাসপাতালে যাও।
বাংলাদেশে নেভাল একাডেমী কতটি ও কোথায়?
এ সময় আরো নানান পত্রিকায় লেখা প্রকাশিত হতে থাকে। 
এটা তার বাড়ি।
বাংলাদেশের কোন দুটি স্থান UNICEF WORLD HERITAGE এর অন্তর্ভুক্ত ?
আমি টমের সঙ্গে খালি ফরাসি ভাষায় কথা বলি।
উনি রেগে গেছিলেন।
অক্টোবরে কী ঘটেছিলো?
আমার কিছু করার নেই।
টম চিৎকার শুরু করলো।
আমি ১৯৪৫ সালে হিরোশিমাতে জন্মগ্রহণ করেছিলাম।
পায়ে হেঁটে পনেরো মিনিট।
সমগ্র বাংলাদেশ ‘বঙ্গ’ নামে ঐক্যবদ্ধ হয় কোন আমলে?
অবসরে এখন সাহিত্যচর্চাই তাঁর ধ্যান ও জ্ঞান। নিভৃতচারী মানুষ, নানান মিডিয়া, ব্লগ-পোর্টালে (অবধূত, বাচন, নির্বোধ পাঠক, অনিরুদ্ধ বুলবুল... ছদ্মনামে) লেখালেখি করছেন। 
আমাকে যাওয়ার অনুমতি দিন।
টম চেয়েছিল তুমি এটা নাও।
কোন জেলা রৌমারী ও বড়াইবাড়ি সীমান্তে অবস্থিত ?
স্বাধীন সার্বভৌম ভারত রাষ্ট্রের জন্ম হয় কবে?
পদ্য লিখতেন ।
টম জ্যাকসন কি আপনার আসল নাম?
পরনিন্দা পরচর্চা করা বন্ধ করুন।
আপনার কাছে কি আরো বড় মাপের কিছু আছে?
আমি ওর ফোন নাম্বারটা ভুলে গেছি।
তোমাদের যা চাই তাই খাও।
ভেতরে যাওয়ার জন্য কত টাকা লাগবে?
এটা কত?
সাহিত্যের প্রতি গভীর ঝোঁক থাকলেও কর্মজীবনে নিবিড় সাহিত্য সাধনার সুযোগ পাননি। 
তুমি কোথায়?
তোমরা কি ভেতরে আসবে?
তাঁর পিতা হরিনারায়ণ দাশগুপ্ত এবং মাতা শ্রীমতি দেবী। 
আমি তোমাকে পেটাতে পারি।
নূরুল আমিনের মুখ্যমন্ত্রীত্বের মেয়াদকাল কত?
বাংলাদেশের বন গবেষণা কেন্দ্র কোথায় ?
আমার মালপত্রটা একটু দেখবেন?
বাংলাদেশে বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত পরিমান কত ?
তারা সবাই চিৎকার করলো।
একটু ঘুমিয়ে নাও।
টম মেরিকে শাসালো।
ওটা কি তোমার বই?
অনুগ্রহ করে আওয়াজটা একটু কমান।
অনুগ্রহ করে আরেকটু জোরে কথা বলুন।
একটা সমস্যা এখনো রয়েছে।
টেবিলটার উপর একটা কাপ রয়েছে।
কবে ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিধিবদ্ধ হয়?
তার সাথে বিচ্ছেদের পরে কবি প্রায় ২৫ বছর এক ধরণের স্বেচ্ছা-নির্বাসনে জীবন যাপন করেন।
কোন জাতের ছাগল বাংলাদেশে সর্বাপেক্ষা বেশী পাওয়া যায় ?
আমার শরীর খুব একটা ভালো লাগছে না।
কোন সালে ফরাসি ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী গঠিত হয়?
আতঙ্কবাদিরা ব্যর্থ হলো।
বাংলাদেশের প্রথম তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা কে ছিলেন?
আমার মোটরসাইকেলটা নতুন।
সহজে বাণিজ্য করা যায় এমন দেশের এ বছরের তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান?
আমি এইটাই চাই।
টম খেলোয়ার।
যৌথ প্রকাশনা - কাব্য মঞ্জষা, অরুণোদয়, অনিরুদ্ধ ফোয়ারা। সাহিত্যের সকল অঙ্গনেই তাঁর বিচরণ আছে।
সুরমা ও কুশিয়ারা পুনরায় মিলিত হয়ে কি নাম ধারন করেছে?
আপনারা কি এখন খেতে চান না পরে?
আমি আমার ডান হাতটা মুড়তে পারছি না।
আলোচনা ভেঙ্গে দিয়ে ইয়াহিয়া খান কবে ঢাকা ত্যাগ করেন?
আপনি ডাক্তার না?
ওরা সবাই খুশি ছিলো।
 পরবর্তীতে ২০১৫ সালে "শতরূপে ভালোবাসা" এবং ২০১৬ সালে "কাব্য কৌমুদী" বইয়ে যুগ্মভাবে তাঁর কবিতা প্রকাশিত হয়।
পাকশী পেপার মিলের কাঁচামাল কি?
আমি আপনার মেয়েকে ভালোবাসি।
মোমবাতিটা ধরো।
মাধবকুন্ড জলপ্রপাতে কতফুট ওপর থেকে পানি নিচে পতিত হয় ?
তোমরা চিৎকার করছো কেন?
দেখো কে এসেছে।
অনুগ্রহ করে এই ফর্মটি পূরণ করুন।
 পরবর্তীতে তিনি বিংশ শতাব্দীর অন্যতম জনপ্রিয় বাঙালি কবি, সঙ্গীতজ্ঞ, সংগীতস্রষ্টা, দার্শনিক পরিচিতি লাভ করেন।
দুর্ভাগ্যবশতভাবে এটা সত্যি।
আপনার নাম কি?
এখানে থামান।
আমার কাছে তিনটে বিকল্প আছে।
বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব কে ছিলেন?
আমাকে দেখে কত বছর বয়স বলে মনে হয়?
এয়ারপোর্ট কত দুর এখান থেকে?
ছাগল উন্নয়ন খামার কোথায় ?
মহামুনি বিহার কোথায় অবস্থিত?
আমি প্রায় নিশ্চিত।
ফরাসি আমার মাতৃভাষা।
তিনি গ্রামে গ্রামে ঘুরে বেড়াতেন এবং কবিগান বাঁধতেন। ১৮৫৯ সালে ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত মৃত্যুবরণ করেন।
আমার মনে হয় না টম আপনাকে ঘৃণা করে।
টম আমাকে সাহায্য করছিলো।
এই নিন আপনাদের চাবি।
এখানে আপনার ঠিকানা লিখুন।
কী হোল?
উনি রবিবার রাতে কাজ করেন নি।
প্রাথমিক ও গণশিক্ষা বিভাগ কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
বাংলার বার ভুইয়ার মধ্যে শ্রেষ্ঠ ভুঁইয়া কে?
প্রায় দু বছর ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন l 
এছাড়াও নানা জায়গায় আবৃত্তি করে থাকেন আমন্ত্রিত শিল্পী হিসাবে।
কিছুই হয় নি।
বাংলাদেশের সর্ব পশ্চিমে থানা শহর কোনটি ?
উৎসব অনুষ্ঠানে বাজানো হয় রণ সঙ্গীতের কত চরণ?
আমি আপনার কাছে টমের ব্যপারে জিজ্ঞাসা করতে চাই।
আপনারা কি এখানে থাকেন?
আপনি দুপুরের খাবার কটার সময় খান?
এটা কি আসল রূপা?
আমার বাবা খোলামেলা।
গান শোনা আমার নেশা।
পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ কার কার মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়?
সৌমেন বন্দ্যোপাধ্যায় (পীযূষ কবি) ২ বছর ১১ মাস হলো বাংলা-কবিতায় আছেন।
আমি আপনার শত্রু নই।
এটার বয়স কত?
তুমি কি কখনো বস্টন দেখতে গেছো?
তোমারা ইংরাজি বলতে পার?
ও নাচতে চায়।
পাখাটা কাজ করছে না।
কোন জাতীয় গাছ সবচেয়ে বেশী বৃদ্ধি পায়?
দিল্লীর ‘দেওয়ান-ই-আম’ ও ‘দেওয়ান-ই-খাস’ নির্মান করেন কে?
আমি এই নদীতে সাঁতার কাটতাম।
এই গাছটা বয়স কত?
এটা বেশ ভালো।
তাছাড়াও কানাডা, জাপান এবং নেদারল্যান্ড থেকে কমিউনিটি উন্নয়ন, লিডারশীপ এবং মানবাধিকার বিষয়েও পড়াশুনা করেছেন। একজন উন্নয়ন কর্মী হিসেবে গত ২০ বছর ৫ টি আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থায় কাজ করেছেন। 
ও একজন ডাক্তার।
আপনি টমকে আঘাত দিতে চান কেন?
হাসপাতালটা আশেপাশেই আছে।
খুব ভালো হয়েছে।
আমি ৪ঠা জুন, ১৯৭৪ এ জন্মগ্রহণ করেছিলাম।
আমি সবে বাড়ি পৌছালাম।
ওনারা আমাদের কী করে ভুলে যেতে পারেন?
ওনার বয়স কত?
টম সবসময় তাঁর কথা রাখেন।
ক্যালডীয় সভ্যতার পতন ঘটেছিল কিভাবে?
আমার সোনার বাংলা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কোন গ্রন্থের অর্ন্তগত?
আপনার কাছে একটা পেন হবে?
আমি বুঝতে পারছি না।
তুই কী করছিস?
আমি এবার যাবো।
এখান থেকেই নতুন করে পথ চলা শুরু। 
মৃত্যুর পর থেকে শুরু করে বিংশ শতাব্দীর শেষ ধাপে তিনি জনপ্রিয়তা পেতে শুরু করেন এবং ১৯৯৯ খ্রিস্টাব্দে যখন তাঁর জন্মশতবার্ষিকী পালিত হচ্ছিল ততদিনে তিনি বাংলা সাহিত্যের জনপ্রিয়তম কবিতে পরিণত হয়েছেন। 
বাংলাদেশের সবচেয়ে উচু পাহাড় কোনটি ?
যাদব চৌধুরীর জন্ম ১৯৬০ সালে পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার চৌকী গ্রামে l
প্রত্যেকে এটা দেখেছিলো।
বাংলাদেশের জাতীয় কবির নাম কি?
ওরা যা করেছে সেটা ভুল।
আবিদ আনোয়ার বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত কবি, প্রাবন্ধিক, ছড়াকার ও কথাশিল্পী হিসেবে সুপরিচিত। 
বীর শ্রেষ্ঠ মতিউর রহমানের কবর কোথায় ছিল?
ধুলা ও ধোঁয়ার মাত্রা আশঙ্কাজনক হারে বেড়ে যাওয়ায় কোন শহরের স্কুলগুলো তিন দিন বন্ধ রাখা হয়?
ঢাকা শহরের কোন এলাকায় বেনারশি শাড়ি তৈরি হয়?
বাংলাদেশের জাতীয় বনের নাম কি?
তাঁর বহুল আবৃত্ত কবিতা সমূহের মধ্যে হুলিয়া, মানুষ, আফ্রিকার প্রেমের কবিতা, একটি অসমাপ্ত কবিতা, ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।
কোন মুঘল সুবাদার ঢাকার নাম জাহাঙ্গীর নগর রাখেন?
আমরা এখানে আটকে গেছি।
আমি কী বলতে চাইছি তুমি বুঝতে পারছো?
টমের কাছে কোনো প্রমান নেই।
টম যেটা করলো সেটা বিপজ্জনক।
জাতিসংঘের ২২তম বিশ্ব জলবায়ু সম্মেলন কোথায় অনুষ্ঠিত হয়?
আমি জানিনা ঠিক কি বলবো।
টম চায় আমি ওর সঙ্গে যাই।
জন্ম ১৯৫৬, কিশোরগঞ্জের বাজিতপুরে। 
হাসপাতালটা গত মাসে খুলেছে।
তুমি এখানে অপেক্ষা করতে পার।
কোন শতকে বাংলায় মুসলিম আধিপত্য প্রতিষ্ঠিত হয়?
আমার মালপত্রটা সবে এলো।
আমি চাইছিলাম না টম আমাকে দেখতে পাক।
তুমি ঠিক আছো তো?
আপনি ওখানে যেতে পারেন।
আমি চেষ্টা করিনি।
অনুগ্রহ করে আপনার পাসপোর্টটি দেখাবেন।
রাজস্ব আদায়ের জন্য কে ইজারাদারী প্রথা প্রবর্তন করেন ?
আমি লন্ডনে যাওয়ার ট্রেনে উঠেছিলাম।
বাংলাদেশের বানিজ্যিক কলেজ কতটি?
বিশ্ব টেলিযোগাযোগ ও তথ্য সংঘ দিবস কবে?
বন্দিবাসের যুদ্ধে কে, কার কাছে পরাজয় স্বীকার করে?
আপনার নাম কি?
পেনটা ভাঙা।
আমাদের কাছে সেই তথ্য নেই।
কেউ আহত হয়নি।
আপনি সাধারণত কটার সময় শুতে যান?
আপনি কত লম্বা!
পর্তুগ্রীজদের পর কারা বানিজ্যের জন্য বাংলায় আসে?
আমি আপেল খেতে পছন্দ করি।
শৈশব কৈশোর এবং বেড়ে ওঠা গ্রামে। নারায়ণগঞ্জ হাই স্কুল থেকে মেট্রিক পাস করে ঢাকা মুখি যাত্রা, আর ফেরা হইনি গ্রামে। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইন্ডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে যথাক্রমে নৃবিজ্ঞান, জনসংখ্যা বিজ্ঞান, জনস্বাস্থ্য বিষয়ে পড়াশুনা করেছেন। 
টম তার ছাতাটা ফেরত চায়।
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থার প্রর্বতন কে করেন?
এই বইটা কি একঘেয়ে?
কত সাল থেকে বাংলাদেশ জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে আংশ নিচ্ছে?
অবস্থান অনুসারে বাংলাদেশের টারশিয়ারী পাহাড়কে কয় ভাগে ভাগ করা হয়েছে ?
আপনাকে আবার দেখে খুশি হয়েছি।
আমি খালি ফরাসি ভাষায় কথা বলি।
তুমি কতগুলো জাদুঘর ঘুরেছো?
২০০৮ সালে চণ্ডীগড় থেকে সপ্তম বর্ষের আবৃত্তির কোর্ষে প্রথম শ্রেণীতে ডিগ্রী লাভ করেন। 
ওরা ঝগড়া করছিল।
আমি তোমার থেকে তিন বছরের বড়ো।
ওইখানে দাঁড়াও।
বিটিআরসি কি?
অবশেষে আমি নদী পড়োতে পারলাম।
ওটাকে দেখে তো সস্তা মনে হয়েছিল।
নাসিরউদ্দিন মাহমুদ কবে বাংলার সিংহাসনে বসেন?
আমি যা বলতে চাইছি তুমি কি তা বুঝতে পারছো?
বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
টমকে ভেতরেই রাখুন।
‘নবযাত্রা’ ও ‘জয়যাত্রা’ কি?
সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম কমিটি কোন সালে গঠিত হয়
সুকান্তের বাল্যবন্ধু ছিলেন কবি অরুনাচল বসু। 
তিনি ফল ছাড়া আর কিছুই খান না।
টম আহত হয়েছে।
এখানে সৈয়দ শামসুল হক-এর ২১টি কবিতা পাবেন।
আমাকে ব্যপারটা সামলাতে দিন।
আমার বাবা প্লেন ওড়াতে পারে।
টম সারাদিন চুপচাপ ছিল।
আপনার কাছে কি আমার বইটা আছে?
টম মেরিকে নিয়ে একটা গান লিখলো।
আমি ভুলিনি।
আমি তোমাদের নাম জানি।
এটার মানে কী?
কার একটু হট চকোলেট চাই?
নমস্কার! আপনি কেমন আছেন?
ওদের দেখে আমেরিকান বলে মনে হচ্ছে।
টম কোথায় আছে খোঁজা যাক।
সে একজন ডাক্তার।
টম এটার ব্যপারে খুশি নয়।
বর্ডার গার্ড বাংলাদেশের (বিজিবি) মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন কে?
তুমি কি আমার কথা বুঝতে পারছ?
বাংলাদেশের শীতলতম জেলা কোনটি ?
কে মনোবিজ্ঞানী হয়েও অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
এটা শুরু হলো কী ভাবে?
তার বয়স কত?
আপনারা কি ক্রেডিট কার্ড নেন?
বাংলাদেশে সুপ্রিম কোর্টের প্রথম নারী বিচারপতি কে ?
আপনার বই ডেস্কের উপর রয়েছে।
এটা কি তোর গাড়ি?
বাংলাদেশে প্রবেশের পূর্বে ব্রহ্মপুত্র কোন কোন দেশের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়?
জন্ম ১৯৭৩ খ্রিস্টাব্দ। 
টম জোরে চেঁচালো।
কোন টুপিটা আপনার?
আমি জাপানে থাকি।
পুলিশ ডাকুন!
সবাই টমকে ভালোবাসতো।
তার লেখা কবর কবিতাটি বাংলা সাহিত্যে এক অনন্য অবদান। 
এই নাও বিলটা।
ওনারা ডাক্তার।
এটা কেনো ঘটলো?
তারা আমাদের কী করে ভুলে যেতে পারে?
১৯৪৫ সালের ২১শে জুন (৭ই আষাঢ় ১৩৫২ বঙ্গাব্দ) তিনি নেত্রকোনার বারহাট্টায় জন্মগ্রহণ করেন। 
কোন টুপিটা তোমার?
টম খুব জোরে জোরে নিশ্বাস নিচ্ছিলো।
কর্নফুলী পেপার মিলের কাঁচামাল কি?
তারপর ষাটের দশক থেকেই গান লেখা শুরু করেন তিনি। 
ও ফল খাচ্ছে।
আমি সহজেই তাঁর বাড়ি খুজে পেয়েছিলাম।
পিএসসি পূর্ণরূপ কি?
লাইব্রেরিটা বাঁদিকে।
ওই ব্যাগটি আমার।
আমাকে একলা ফেলে রেখে যাবেন না।
ঠিক ওখানেই থাকুন।
কার রাজত্বকালে মুর্শিদকুলী খান বাংলার দেওয়ান নিযুক্ত হন?
কেউ চিৎকার করলো।
লালবাগ কেল্লার আদি নাম কি?
কেউই কিছু সন্দেহ করেনি।
১৯৮৬ সালে বহুল আলোচিত তাঁর বিখ্যাত কবিতার বই ‘যে জলে আগুন জ্বলে’ প্রকাশিত হয়।
এই যে তোমার মগ।
তোমার বাইকটা আমারটা থেকে ভাল।
ওরা ভেতরে আছে।
টম কি ভালো আছে?
আমার মনে হয় তোমরা দুজনেই টমকে চেনো।
 এরপর রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় হতে ইংরেজী সাহিত্যে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। 
প্রকল্পটিতে ঋণ দেবে?
কোন দাঁতটা ব্যাথা করছে?
অসহযোগ আন্দোলনের নেতৃত্ব প্রদান করেন কে?
তুমি চেঁচাচ্ছো কেন?
আমি আপনাদের বন্ধু।
পানিপথের তৃতীয় যুদ্ধ কাদের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়?
তুমি কত লম্বা!
এটা একটা খারাপ লক্ষণ।
অনুগ্রহ করে কিছু খান।
